=
©
oO
e
8
Zi

Lösungen

2.7.4 Sortier- und Suchalgorithmen

Ausgangsszenario:

Der Leiter der Entwicklungsabteilung der IT-Firma ConSystem GmbH möchte das Wissen über Sortier-
und Suchalgorithmen bei den Mitarbeitern/-innen verbessern. Dazu soll eine kleine Schulung vorbe-
reitet werden, die mit einem Test abschließt. Als Auszubildende/-r der Firma erhalten Sie den Auftrag,
an dieser Schulung mitzuarbeiten.

Aufgabenstellung:
Der Test ist bereits entwickelt worden. Entwerfen Sie eine Musterlösung zu den Aufgaben.

Test zu Sortier- und Suchalgorithmen ConSystem

GmbH

Aufgabe 1: Analysieren Sie den unten stehenden Pseudocode für den Sortier-
algorithmus Selectionsort (Sortieren durch Auswahl). Kennzeichnen Sie die Fehler.

START
FESTLEGEN DER VARIABLEN:
Werte[N]: INTEGER-Array mit N Werten, nullbasierter Index
zähler, minPos und index: INTEGER
zähler := ©
WIEDERHOLE
minPos :
index :
WIEDERHOLE
FALLS Werte[minPos] > Werte[index]
minPos := index
ENDE FALLS
index := index + 1
SOLANGE index < N
TAUSCHE Werte[minPos] mit Werte[zähler]
zähler := zähler + 1
SOLANGE zähler < N - 1
ENDE

Aufgabe 2: Ordnen Sie den folgenden Szenarien einen passenden Sortieralgorithmus zu. Zur Auswahl
stehen Bubblesort, Quicksort und Mergesort.

In einer Firma sollen Artikeldaten (mehrere Megabyte) stabil und schnell sortiert

werden. Zusätzlicher Speicherbedarf für das Sortieren ist vorhanden. Mergesort
Quicksort
Es sollen Tabellen mit 10 bis 20 Spalten sortiert werden. Die Tabellen sind relativ klein
Bubblesort

(weniger als 100 Zeilen). Der Algorithmus sollte stabil und einfach nachvollziehbar sein.

276
