Fachkompetenzen

2.4 Fachkompetenz Datenschutz

be!

Datenschutz im lick

Durch den rasanten Anstieg der digitalen Medien rückt auch der Datenschutz immer mehr in den
Blickpunkt der Menschen. Unter Datenschutz kann man den Schutz vor Missbrauch personenbezogener
Daten verstehen. Dadurch sollen auch Rechte wie „das Recht auf informationelle Selbstbestimmung“
geschützt werden. Der Mensch sollte selbst entscheiden können, was mit seinen persönlichen Daten
geschieht. Dieses Recht wird aber ständig gebrochen, denn die Sammlung von Daten und die daraus
gezogenen Schlüsse sind eine der wichtigsten Informationsquellen für die Wirtschaft, aber beispiels-
weise auch für die Geheimdienste. Ein Schutz gegen solchen Missbrauch der persönlichen Daten ist
der eigene verantwortungsvolle Umgang mit seinen Daten, aber auch Gesetze wie das Bundesdaten-
schutzgesetz oder die europäische Datenschutz-Grundverordnung sowie die Implementierung von
Datenschutzbeauftragen in Behörden und Unternehmen. Die Datenschutz-Grundverordnung DSGVO
trat im Jahr 2018 in Kraft und regelt den Datenschutz EU-weit. Dabei lässt sie aber an einigen Stellen
Raum für nationale Regelungen durch so genannte „Öffnungsklauseln“, so dass jeder Staat die DSGVO
entsprechend ergänzen und erweitern kann. Das geschieht in Deutschland durch das Bundesdaten-
schutzgesetz, das ebenfalls im Jahr 2018 in Kraft trat. Auch die Landesdatenschutzgesetze wurden
entsprechend angepasst. Der „oberste“ Datenschützer in Deutschland ist der Bundesbeauftragte für
den Datenschutz und die Informationsfreiheit. Seine Behörde kontrolliert und berät untergeordnete
Behörden (Landesbehörden) im Zusammenhang mit Datenschutz.

r
U
N
D
U
A.
U
‚oR
5
x
Ss
3)
S
u

Zusätzlich zu diesen Gesetzen wird der Datenschutz in bestimmten Bereichen wie der Telekommunikation
oder den Medien zusätzlich durch das Telekommunikationsgesetz bzw. das Telemediengesetz geregelt —
das letztere wurde im Jahr 2024 durch das Digitale-Dienste-Gesetz (DDG) abgelöst. Die Einhaltung des
Datenschutzes ist damit eine komplexe Angelegenheit, die in Spezialfällen nur durch Experten mach-
bar ist. Die grundsätzlichen Gesetze und Verordnungen aus der Datenschutzgrundverordnung und
dem Bundesdatenschutzgesetz sind aber für alle Bürgerinnen und Bürger von Interesse und sollten im
Rahmen einer Allgemeinbildung auch vermittelt werden.

Weltweit gesehen sind Deutschland und auch die EU sehr fortschrittlich mit dem Bundesdatenschutz-
gesetz und der Datenschutz-Grundverordnung. Einzelne andere Länder haben ähnlich ausgereifte
Gesetze, viele Länder jedoch nicht. Die USA haben beispielsweise kein allgemeines Datenschutzgesetz,
sondern branchenspezifische Lösungen. Weiterhin haben die Behörden in den USA umfangreiches
Zugriffsrecht auf Daten nach dem „USA PATRIOT Act“, einem Gesetz, das nach den Anschlägen vom
11. September 2001 zur Terrorabwehr verabschiedet wurde. Auch der nachfolgende „US Freedom
Act“ erlaubt weiterhin Zugriff auf personenbezogene Daten. Aus diesen Gründen raten Experten auch

davon ab, dass Firmen ihre Daten auf US-amerikanischen Cloud-Servern speichern.

54
