Software/Anwendungsentwicklung

Debugging

Ausgangsszenario:

Der Leiter der Abteilung Desktop-Entwicklung der IT-Firma ConSystem GmbH möchte einen Workshop
zum Thema „Debugging“ halten, um den Wissensstand seiner Mitarbeiter/-innen zu aktualisieren.
Dazu hat er einen kleinen Test (Selbstkontrolle) entworfen, der den Abschluss des Workshops bilden soll.

Aufgabenstellung:

Als erfahrene/-r Auszubildende/-r erhalten Sie den Auftrag, den Test zu bearbeiten und damit eine
Musterlösung zu erstellen.

Test zum Abschluss des Workshops zum Thema „Debugging” ConSystem
GmbH

Aufgabe 1: Der folgende Quellcode in Java soll den Sortieralgorithmus
Bubblesort darstellen. Der Algorithmus ist nicht korrekt umgesetzt, das Array wird
nicht entsprechend sortiert. Die Ausgabe neben dem Quellcode zeigt einen Durchlauf mit eingefüg-
ten Print-Debugging-Befehlen. Diese Befehle geben Texte und Variableninhalte aus und dienen somit
zur Fehleranalyse. In dem Quellcode wurden die Befehle allerdings gelöscht. Analysieren Sie die Aus-
gabe und rekonstruieren Sie den Einsatz der Print-Debugging-Befehle. Setzen Sie die Befehle wieder
an die korrekten Stellen. Als Vorgabe dient das folgende Beispiel:

System.out.println("Text und Variableninhalt = " + liste[j]);
Quellcode Bubblesort: Ausgabe Print-Debugging:
int[] liste = {3, 5, 1, 9, 2}; Aussen: ©
int n = liste.length; Innen: ©
int tenp: Innen: 1

for (int i= @; i<n - 2; i+) liste[1]
{ liste[2]
Innen: 2

for (int j= @; j<n-i- 1; jw) Innen: 3

{ liste[3]

liste[4]

if (liste [j] > liste [j + 1]) Aussen: 1

{ Innen: ©

temp = liste [3];

liste [j + 1] = liste [j];

liste [j] = temp; Innen: 2
Aussen: 2

Innen: 1

Innen: ©
} Innen: 1

113

m}
N
=
SQ
©
5
A
Fo
[®)
S
La
