Prüfungssimulation: Planen eines Softwareproduktes 2

3.2 Prüfungssimulation: Planen eines Softwareproduktes 2

Ausgangsszenario:
Für einen Kunden der Firma ConSystem GmbH soll eine Software zur Verwaltung der kundeneigenen
Ressourcen entwickelt werden. Die Entwicklung soll mit dem agilen Softwareentwicklungsmodell
Scrum durchgeführt werden. Weiterhin sind qualitätsbegleitende Maßnahmen sowie Aspekte der
Softwarearchitektur zu berücksichtigen. Als erfahrene/-r Auszubildende/-r erhalten Sie den Auftrag,
an diesen Aspekten mitzuarbeiten.

Aufgabe 1 [22 Punkte]: ConSystem

Die Entwicklungsabteilung der Firma ConSystem GmbH hat noch wenig Erfahrung GmbH
im Umgang mit Scrum. Aus diesem Grund soll eine Simulation eines Kunden-
auftrags (Entwicklung einer Desktop-Anwendung) im Vorfeld die Kenntnisse verbessern.
Als erfahrene/-r Auszubildende/-r sollen Sie diese Simulation durchführen.

a) Verteilen Sie die aufgeführten Mitarbeiter/-innen auf die entsprechenden Scrum-Rollen [8 Punkte]:
Scrum Master: Hofer

Product Owner: Knudsen

Scrum Team: Hansen, Olsen, Kaiser,
Maier, [eventuell auch/oder:
Sauer, Weber, Raupe]

Stakeholder: König, Ranters, Norman
[eventuell auch: Laufer]

b) Erstellen Sie eine Vorlage einer User-Story-Karte [4 Punkte]:

Als [Rolle] möchte ich folgendes [Ziel],
um folgenden [Nutzen] zu haben.

€) Erstellen Sie eine Vorlage für ein Scrum Board [4 Punkte]:

Backlog

d) Definieren Sie stichpunktartig die drei Scrum Artefakte [6 Punkte]:

Ihre Definitionen:
Product Backlog: Liste aller Anforderungen für das zu entwickelnde Produkt.

Sprint Backlog: Liste aller Anforderungen aus dem Product Backlog, die im nächsten Sprint
umgesetzt werden sollen.

Produktinkrement: Das Produktinkrement ist eine lauffähige Software, die am Ende eines
Sprints alle geplanten Anforderungen aus dem Product Backlog umgesetzt hat.

343

s
3]
©
sc
=
De)
:o
Zi
