Lösungen

Aufgabe 2 [30 Punkte]: ConSystem

GmbH

Für die Planung der neuen Software sollen einige Software-Architektur-Aspekte
beachtet werden. Dazu hat der Leiter der Entwicklungsabteilung einige Aspekte
recherchiert. Er bittet Sie als erfahrene/-n Auszubildende/-n diese Informationen zu vervollständigen.

a) Übersetzen Sie die folgende Definition der Software-Architektur (nach ISO/IEC /IEEE 42010) ins
Deutsche [4 Punkte]:

Architecture: fundamental concepts or properties of a system in its environment embodied in
its elements, relationships, and in the principles of its design and evolution.

Ihre Übersetzung:

Architektur: Grundlegende Konzepte oder Eigenschaften eines Systems in seiner
Umgebung, verkörpert in seinen Elementen, Beziehungen und in den Prinzipien
seines Entwurfs und seiner Entwicklung.

b) Erläutern Sie kurz den Unterschied zwischen Architektur-Mustern und Entwurfsmustern [4 Punkte]:
Ihre Erläuterung:
Architektur-Muster beschreiben die Struktur des ganzen Systems, während Ent-
wurfsmuster eine erprobte Lösung für eine immer wiederkehrende Aufgabe liefern.

Entwurfsmuster sind oftmals Teil des Architektur-Musters. Man nennt sie auch
Mikro-Architekturen.

c) Ordnen Sie die folgenden Architektur-Muster den entsprechenden Kategorien zu [6 Punkte]:

* Schichtenarchitektur * Serviceorientierte Architektur
* Client-Server-Architektur * Model-View-Presenter
* MVC * Reflexion

Adaptive Systeme Interaktive Systeme Strukturierte Systeme Verteilte Systeme

Reflexion - Schichtenarchitektur

=
3]
©
c
=
De)
:o
zZ

344
