Prüfungssimulation: Wirtschafts- und Sozialkunde 1

22.

23.

ConSEystem
Ihre Berechnungen: GmbH
Gewinn: 660.000 €

Geschäftsanteile: Sauer: =55%
Müller: =%=25%
Kleingraf = 100% - 55% - 25% = 20%

Gewinn: 660.000 € - 150.000 € vorab für die Geschäftsführung = 510.000 €

a) Müller: 25% vom Restgewinn 510.000 € = 127.500 €
b) Kleingraf: 20% vom Restgewinn 510.000 € = 102.000 €

Die ConSystem GmbH hat einen weiten Kundenkreis. Einige Kunden werden hier beispielhaft
genannt. Ordnen Sie den Unternehmen die passenden Aussagen zu, in dem Sie die richtige Ziffer
in die Kästchen eintragen.

1) Müller GmbH 3) Messerschmiede AG

2) Kleinstadt und Sohn KG 4) Peter Schürmann und Karl Klein OHG

a) Alle Gesellschafter/-innen haften mit ihrem Privatvermögen und ihrer Einlage. 2
b) Die Unternehmensanteile werden an der Börse gehandelt. 3
c) Die Anteilseigner werden in Form einer Dividende am Gewinn beteiligt. 3
d) Nur ein Teil der Gesellschafter/-innen haftet mit dem Privatvermögen. 2
€) Das Stammkapital beträgt mindestens 25.000 €. 1

Die Geschäftsführung der ConSystem GmbH möchte dem langjährigen Mitarbeiter Gernot Klein die
Prokura erteilen. Prüfen Sie die folgenden Aussagen zur Prokura.

Kennzeichnen Sie zutreffende Aussagen mit einer (1) und falsche Aussagen mit einer (9).

a) Die Geschäftsleitung erteilt Herrn Klein die Prokura ausdrücklich in einem mündlichen 1
Gespräch. Die Prokura ist somit gültig.
9
b) Die Eintragung der Prokura ins Handelsregister hat konstitutive Wirkung.
c) Ein Kunde der ConSystem GmbH ist Kleingewerbetreibender und nicht im Handels-
register eingetragen. Das Unternehmen erteilt einer/-m Mitarbeiter/-in schriftlich die 9
Prokura.
d) Die Geschäftsführung der ConSystem GmbH möchte die Prokura von Herrn Klein im 9

Innen- und Außenverhältnis beschränken.

e) Als Prokurist darf Herr Klein nun Bilanzen unterzeichnen und im Bedarfsfall Grundstücke 9
veräußern.

f) Der Prokurist Gernot Klein unterschreibt: ppa. Gernot Klein

>
Lösungen

375
