‚=
oO
©
U
>}
”
:o
A

Lösungen

Aufgabe 1 [20 Punkte] Fortsetzung: ConSEystem

GmbH

c) Prüfen Sie den folgenden Text über Vererbung auf Korrektheit [6 Punkte]:

Die Vererbung ist eine wesentliche Eigenschaft der objektorientierten Programmierung. Wenn eine
Klasse von einer anderen Klasse erbt, so kann SE SEE Klasse nut-
zen, von der sie geerbt hat. Allerdings muss darauf geachtet werden, welchen Sichtbarkeitsbereich die
Attribute oder Methoden haben (private, public oder protected). Die privaten Attribute oder
Methoden können in der abgeleiteten Klasse nicht direkt, sondern müssen über entsprechende Me-
thoden angesprochen werden. Attribute oder Methoden, die in dem Sichtbarkeitsbereich protected
definiert sind, können in der abgeleiteten Klasse so angesprochen werden, als wären sie öffentlich —
nach außen bleibt die Kapselung aber Diekt bestehen und der Zugriff muss Diekt über entsprechende
Methoden erfolgen. Die einfache (lineare) Vererbung bedeutet, dass eine Klasse immer nur von einer
Klasse erben kann. Die Mehrfachvererbung hingegen sieht vor, dass eine Klasse von beliebig vielen]
Klassen erben kann. Diese Art der Vererbung ist aber nicht in allen Programmiersprachen implementiert.

Aufgabe 2 [30 Punkte]:

Im Rahmen der objektorientierten Softwareentwicklung möchte der Kunde UML-Diagramme einsetzen

a) Für die Neuentwicklung des Anmeldeprozesses an dem kundeneigenen CRM-System soll ein
Sequenzdiagramm erstellt werden. Dazu sind folgende Rahmenbedingungen gegeben [14 Punkte]:

Muster-Sequenzdiagramm

X

:Mitarbeiter/-in

loop
[Login fehlerhaft
und Versuche <= 3]

Anmeldung(Name, Passwort)

Abfrage(Name, Passwort)
Antwort(true oder false)

Antwort("Login korrekt")

LAOS) Eintrag(Name, Berechtigung)

[Antwort = false]

alt
[Versuche <= 3] Mk-- aa

[Versuche=4] e--ALF | Eintrag(Name, Sperrung)

360
