Prüfungssimulation: Entwicklung und Umsetzung von Algorithmen 1

Aufgabe 4 [26 Punkte]: ConSEystem

Der Kunde Ihrer Firma ConSystem GmbH denkt über die Nutzung von Cloud- GmbH

Computing nach. Im Rahmen einer Präsentation sollen dem Kunden die wesent-
lichen Aspekte von Cloud-Computing dargestellt werden. Als erfahrene/-r Auszubildende/-r erhalten
Sie den Auftrag, einige der Aspekte für die Präsentation zu recherchieren.

a) Bei der European Union Agency for Network and Information Security finden Sie einen Text über die
Risikoeinschätzung des Cloud-Computings. Sie halten diesen Text für interessant und übersetzen ihn

für die Präsentation [6 Punkte]:

Ihre Übersetzung:

Die wichtigste Schlussfolgerung dieses Arbeitspapiers ist, dass Skalierbarkeit und Flexibilität
der Cloud aus sicherheitspolitischer Sicht sowohl als Freund als auch als Feind betrachtet
werden kann. Die massive Konzentration von Ressourcen und Daten stellen zwar ein sehr
attraktives Ziel für Angreifer dar, aber cloud-basierte Verteidigung kann durchaus robust,
skalierbar und kostengünstig sein. Dieses Arbeitspapier ermöglicht eine fundierte Beurteilung
der Risiken und Vorteile der Verwendung von Cloud-Computing — es stellt Sicherheitsricht-
linien für potenzielle und bestehende Benutzer von Cloud-Computing zu Verfügung.

b) Das Cloud-Computing hat verschiedene Nutzungsmodelle: Infrastructure as a Service, Platform as
a Service oder auch Software as a Service (Software on demand). Erläutern Sie kurz diese Modelle
[6 Punkte]:

Ihre Erläuterungen:

Infrastructure as a Service: Mit diesem Service werden den Nutzern virtuelle Rechner oder
andere virtualisierte Hardware angeboten. Der Nutzer kann diese Ressourcen frei konfigurie-
ren. Ein Beispiel für einen solchen Service sind virtuelle Server, mit denen der Nutzer seine
Webseiten verwaltet oder einen Online-Shop anbietet.

Platformas a Service: Dieser Service bietet die Möglichkeit eine Plattform zu mieten, auf der
eigene Programme entwickelt oder auch ausgeführt werden. Beispielsweise muss eine Soft-
wareentwicklungsfirma nicht alle Plattformen selbst installieren, um die Software zu testen,
sondern mietet sich je nach Bedarf eine entsprechende Plattform.

Software as a Service: Dieser Service bietet verschiedene Software (z. B.: Office-Produkte) an,
die der Anwender ohne eigene Installation über die Cloud benutzen kann. Ein Beispiel dafür
ist Microsoft Office 365, in der die Office-Programme in einer Cloud angeboten werden und
über den Browser genutzt werden können.

357

C
(7
©
CC
=}
2
:o
ud
