Lösungen

2.5.6 Datenintegrität

Ausgangsszenario:

Ein weiteres Anliegen des Kunden der IT-Firma ConSystem GmbH ist die Sicherstellung der Daten-
integrität. In einem ersten Schritt möchte der Kunde einen Beratungstermin zu diesem Thema
wahrnehmen.

Aufgabenstellung:

Als erfahrene/-r Auszubildende/-r erhalten Sie den Auftrag, im Vorfeld des Beratungstermins Informa-
tionen zum Thema Datenintegrität zu sammeln.

ConSystem
GmbH

Informationen zum Thema Datenintegrität

Information 1: Definieren Sie den Begriff der Datenintegrität und gehen Sie
dabei auf die Begriffe Korrektheit, Vollständigkeit und Konsistenz ein.

Ihre Definition:

Die Datenintegrität ist entscheidend für die Qualität von Informationen, die in Datenbanken und
Informationssystemen gespeichert sind.

Dabei ist es wichtig, dass die Daten richtig und fehlerfrei sind (Korrektheit).

Weiterhin sollen die Daten vollständig sein (Vollständigkeit). Alle erforderlichen Daten müssen
vorhanden sein.

Ebenso wichtig ist die Konsistenz der Daten. Das bedeutet, dass die Daten innerhalb eines Systems
übereinstimmen und keine Widersprüche aufweisen. Wenn beispielsweise dieselbe Information an
mehreren Stellen gespeichert ist, sollte sie überall gleichlautend sein.

Information 2: Der Kunde setzt relationale Datenbanken ein. Im diesem Zusammenhang sind
Transaktionen sehr wichtig für die Datenintegrität. Übersetzen Sie dazu den folgenden englischen
Text ins Deutsche.

Ihre Übersetzung:

Eine Transaktion ist eine Reihe von zusammengehörigen Aufgaben. Zusammen bilden die Auf-
gaben eine logische Arbeitseinheit, bei der alle Aufgaben erfolgreich sein müssen oder keine

von ihnen erfolgreich sein kann. Wenn einige Aufgaben erfolgreich sind, aber mindestens eine
fehlschlägt, werden alle erfolgreichen Aufgaben rückgängig gemacht und das System in seinen
ursprünglichen Zustand versetzt.

‚=
oO
©
U
=
”
:o
A

256
