IT-Sicherheit

ConSEystem
GmbH

Informationen zum Thema Datenintegrität (Fortsetzung)

Information 3: Für Transaktionen gilt das ACID-Prinzip (in Deutsch AKID-Prinzip).
Dabei steht ACID für atomicity (Atomarität), consistency (Konsistenz), isolation
(Isolation) und durability (Dauerhaftigkeit).

Der Kunde beschreibt folgende Szenarien im Zusammenhang mit seinen relationalen Datenbanken, in
denen jeweils vorrangig gegen eines der ACID-Prinzipien verstoßen wird. Geben Sie den zutreffenden
Begriff an.

Während der Transaktion eines Mitarbeiters, bei der eine Lieferantentabelle
betroffen ist, versucht ein weiterer Mitarbeiter Werte in dieser Lieferanten-
tabelle zu ändern.

Innerhalb einer Transaktion werden verschiedene DML-Befehle abgesetzt.
Der letzte Befehl versucht einen fehlerhaften Wert in eine Fremdschlüssel-
Spalte zu schreiben.

Nach dem Abschluss einer Transaktion kommt es zu einem Systemabsturz.

Es muss sichergestellt sein, dass die Änderungen aus der Transaktion gespei-
chert worden sind.

Innerhalb einer Transaktion trat bei einem der Befehle ein unbekannter Fehler
auf. Die komplette Transaktion wurde rückgängig gemacht.

Information 4: In einer Transaktion des Kunden sollen Inhalte verschiedener Tabellen mit dem
Update-Befehl geändert werden. Weiterhin sollen bestimmte Inhalte einer temporären Tabelle ge-
löscht werden. Die Tabelle soll danach vollständig ausgegeben werden. Falls nötig, soll es möglich
sein, das Löschen rückgängig zu machen, ohne die Transaktion vollständig rückgängig zu machen
(optionaler Befehl). Ordnen Sie die folgenden SQL-Befehle dazu in der richtigen Reihenfolge an.

[ROL|
COMMIT;

Ihre Reihenfolge:

Z

©
WM
N
=
U
u a
(]
[°E
9
x
En
[®)
S
I
