IT-Systeme

2.6.5 Künstliche neuronale Netze

Ausgangsszenario:

Ein Kunde der IT-Firma ConSystem GmbH arbeitet im Bereich der Bankensoftware. Für eine neue An-
wendung soll ein Algorithmus zur Feststellung der Bonität entwickelt werden. Dieser Algorithmus soll
so entwickelt werden, dass er in Zukunft selbstlernend ist. Der Leiter der Entwicklungsabteilung hat
dem Kunden deshalb vorgeschlagen, die Umsetzung mithilfe eines künstlichen neuronalen Netzes zu
gestalten. Für eine erste Präsentation hat der Leiter der Entwicklungsabteilung eine Frage aufgeschrie-
ben und ein Beispiel entwickelt.

Aufgabenstellung:

Als erfahrene/-r Auszubildende/-r der Firma werden Sie beauftragt, die Frage zu beantworten und das
Beispiel mit konkreten Daten zu durchzurechnen.

Informationen zu künstlichen neuronalen Netzen ConSystem

GmbH

Frage: Was ist unter einem künstlichen neuronalen Netz zu verstehen?

Ihre Antwort:

Beispiel: Für die Berechnung der Bonität eines Kunden sollen drei Input-Parameter (Input-Neurone)
verwendet werden:

* 1; = Jahresbruttoeinkommen in Tausend Euro

* 17 = Jahre der Berufstätigkeit

* 1; = Anzahl der zurückgezahlten Kredite

Das folgende kleine neuronale Netz soll diesen Input verarbeiten (mithilfe der Neuronen H, und H,)

und einen entsprechenden Output O generieren (Bonitätswert in Prozent). Analysieren Sie das Beispiel
und berechnen Sie konkret die Bonität bei folgendem Input:

* Jahresbruttoeinkommen in Tausend Euro = 65

* Jahre der Berufstätigkeit = 17

* Anzahl der zurückgezahlten Kredite = 4 Fortsetzung auf Seite 80
PP,

79

©
U
N
=
U
A.
U
Q
5
„x
Km
3)
S
I
