Lösungen

Lösungen

24.

25:

26:

376

Die ConSystem GmbH hat verschiedene Verträge abgeschlossen. Welche Ver- ConSystem

tragsart ist in den folgenden Fällen die richtige? Tragen Sie die Ziffern in die GmbH

Kästchen ein.

Vertragsart:

1) Kaufvertrag 4) Mietvertrag

2) Darlehnsvertrag 5) Dienstvertrag

3) Werkvertrag

a) Der Lagerplatz für Fertigteile muss vergrößert werden. Eine nahe gelegene Spedition 4
stellt gegen Entgelt Räumlichkeiten zur Verfügung.

b) Ein Student erteilt den Auszubildenden des Unternehmens Nachhilfe im Fach Betriebs- 5

wirtschaftslehre.

c) Die Verwaltung der ConSystem GmbH bestellt neue Computer und Drucker bei der 1
IT Eumler KG aufgrund eines Angebots.

d) In der Versandabteilung der ConSystem GmbH fehlen Versandkartons. Ein Nachbar-
unternehmen stellt einige der benötigten Kartons unentgeltlich zur Verfügung. Am

Folgetag erhält die ConSystem GmbH eine neue Lieferung und es werden gleichartige 2
Kartons zurückgebracht.
€) Die Kopierer werden von einem Unternehmen überprüft und richtig eingestellt. 3

Es müssen keine Ersatzteile eingebaut werden.

Die ConSystem GmbH führt auch Waren in ihrem Sortiment, die in weltweiter Arbeitsteilung
hergestellt werden. Welche der folgenden Aussagen trifft auf die weltweite Arbeitsteilung 4
zu? Tragen Sie die zutreffende Zahl in das Kästchen ein.

1) Die Auswirkungen auf die Umwelt durch die weltweite Arbeitsteilung nehmen ehr ab.

2) Im Rahmen der weltweiten Arbeitsteilung werden weltweit soziale und ökologische Standards
garantiert.

3) Durch die weltweite Arbeitsteilung nimmt das Transportaufkommen ab.

4) Die weltweite Arbeitsteilung führt insgesamt zu höheren Umweltbelastungen und Abhängig-
keiten von internationalen Zulieferern.

5) Die weltweite Arbeitsteilung impliziert geringere Abhängigkeiten von Zulieferern.

Der zunehmende Konkurrenzdruck auf dem IT-Markt sorgt für Zusammenschlüsse von

IT-Unternehmen. In der ConSystem GmbH wird darüber diskutiert, ob es sinnvoll ist, sich
mit einem regionalen Konkurrenten zusammen zu schließen.

Welche Form des Zusammenschlusses läge dann vor? 2

Tragen Sie die richtige Ziffer in das Kästchen ein.

1) Vertikaler Zusammenschluss

2) Horizontaler Zusammenschluss

3) Lateraler bzw. anorganischer Zusammenschluss
4) Diagonaler Zusammenschluss
