IT-Systeme

2.6.9 Virtuelle Desktops

Ausgangsszenario:

Ein Kunde der IT-Firma ConSystem GmbH plant eine Erneuerung der im Betrieb eingesetzten PCs, da
die Performance der Geräte in vielen Fällen nicht mehr ausreichend ist. Im Rahmen der Planung wird
auch die Option thematisiert, ob der Aufbau einer VDI (Virtual Desktop Infrastructure) Umgebung in
Frage kommt.

Aufgabenstellung:

Als erfahrene/-r Auszubildende/-r der Firma erhalten Sie den Auftrag, für den Kunden Information rund
das Thema VDI zusammenzustellen.

Et

Grundlegende Informationen über VDI-Umgebungen ConSEystem

GmbH

Erläuterung des Grundkonzepts einer VDI-Umgebung:

Es soll sowohl eine selbst gehostete Variante als auch eine Cloud-Lösung für VDI-Umgebungen be-
leuchtet werden. Für diesen Zweck haben Sie bereits einen Text vorbereitet.

Setzen Sie die folgenden Begriffe in die passenden Platzhalter ein:

Anforderungen

Anpassungsmöglichkeiten

eine höhere Skalierbarkeit

eine höhere Anfangsinvestition

Selbst gehostete Lösung: Bei einer selbst gehosteten VDI-Lösung wird die gesamte Infrastruktur,
einschließlich der Server und Speicher, im eigenen Rechenzentrum des Unternehmens betrieben.
Dies bietet mehr Kontrolle und | erfordert jedoch auch

Jund laufende Wartung.

Cloudlösung: Bei einer Cloud-basierten VDI-Lösung wird die Infrastruktur von einem Cloud-
Anbieter bereitgestellt und verwaltet. Dies reduziert die Notwendigkeit für eigene Hardware und

Wartung, bietet jedoch weniger Kontrolle über die Infrastruktur. Cloudlösungen bieten oft
Jund können schneller an veränderte

angepasst werden.

85

©
oO
N
=
U
A.
U
Q
5
X
Km
[®)
S
I
