Fachkompetenzen

2.5 Fachkompetenz IT-Siche:

IT-Sicherheit im Überblick

Die Sicherheit von Informationen ist enorm wichtig, nicht nur im privaten Bereich, sondern vor allem
auch in der Wirtschaft. Im Rahmen der Informationssicherheit sind drei grundlegende Aspekte zu
beachten:

— Vertraulichkeit als Schutz gegen unbefugte Informationsbeschaffung
— Integrität als Schutz gegen unbefugte Manipulation von Informationen
— Verfügbarkeit als Schutz gegen die Beeinträchtigung der Funktionalität des Systems

Die IT-Sicherheit ist ein Teil der Informationssicherheit, die sich auf elektronisch gespeicherte Daten
und Informationen bezieht. Die IT-Sicherheit hat damit eine Schlüsselrolle in der digitalisierten Welt.
Vertraulichkeit, Integrität und Verfügbarkeit sind dabei vielfältigen Bedrohungen ausgesetzt, vom
Virus bis hin zu professionell angelegtem Abhören von Datenleitungen oder auch Täuschungs-
manövern über manipulierte Internetseiten. Aber auch das unbefugte Lesen von Dokumenten von
Mitarbeitern/-innen muss entsprechend verhindert werden (beispielsweise durch elektronische
Zugangskontrollen).

Die geplante Vorgehensweise, um IT-Sicherheit zu gewährleisten ist der Aufbau eines IT-Sicherheits-

managementsystems. Dazu kann vor allem die ISO/IEC-Norm 27000 sowie deren Nachfolger dienen.
Diese Norm beschreibt den Aufbau eines ISMS (Informationssicherheitsmanagementsystem). Alter-

nativ bietet das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI) einen Leitfaden zum Aufbau

eines IT-Sicherheitsmanagementsystems in Form des IT-Grundschutzes. Der IT-Grundschutz ist aber

eng an die ISO/IEC-Norm 27000 angelehnt und dient auch als Basis für eine mögliche Zertifizierung
für diese Norm.

r
U
N
D
U
A.
U
‚oR
5
x
Ss
3)
S
u

Neben diesen Normen und Standards zur IT-Sicherheit wurde bereits 2015 ein Gesetz zur Erhöhung
der Sicherheit informationstechnischer Systeme (IT-Sicherheitsgesetz) eingeführt und soll dazu dienen,
die IT-Systeme und digitalen Infrastrukturen Deutschlands zu den sichersten weltweit zu machen.
Dazu gehören vor allem die Bereiche der Kritischen Infrastrukturen (KRITIS), wie beispielsweise die
Strom- und Wasserversorgung.

Ergänzt wird das Gesetz durch eine Partnerschaft von Staat und Wirtschaft mit dem Ziel, die Dienst-
leistungen kritischer Infrastrukturen aufrecht zu erhalten und zu schützen. Diese Partnerschaft begann
schon im Jahr 2007 und hat auch maßgeblich zur Gestaltung des IT-Sicherheitsgesetzes beigetragen.
Die Partnerschaft hieß zu Beginn Umsetzungsplan kritischer Infrastrukturen (UP KRITIS) und wird unter
diesem Eigennamen UP KRITIS nun fortgeführt.

60
