Lösungen

Nachhaltigkeit im Ausbildungsunternehmen (Fortsetzung)

Aufgabe 4: Nachdem Sie sich intensiv mit dem Thema Nachhaltigkeit beschäfti-
gen, wird Ihnen deutlich, dass wir zu lange auf Kosten der Umwelt gelebt haben
und viele Nachhaltigkeitsziele nicht oder nur teilweise erfüllt werden. Reflektieren Sie die unter Auf-
gabe 2 genannten Möglichkeiten nachhaltigen Verhaltens.

ConSEystem
GmbH

Nennen und erläutern Sie Probleme, die sich bei der Durchsetzung und Umsetzung konkreter Maß-
nahmen ergeben können,

a) bezogen auf die ConSystem GmbH als Ausbildungsunternehmen.

b) bezogen auf die gesamte IT-Branche und die Gesellschaft (verwenden Sie u.a. die Begriffe externe
Effekte und das Verursacherprinzip).

Ihre Antwort:

a) In Bezug auf die genannten Maßnahmen in Aufgabe 2 können sich folgende Probleme bei der

ConSystem GmbH ergeben:

+ Mitarbeiter/-innen sind nicht offen für die vorgeschlagenen Maßnahmen (schalten das Licht
nicht aus, lassen Geräte im Stand-by-Modus laufen, lüften durch dauernd gekippte Fenster
statt kurz durchzulüften, trennen den Müll nicht entsprechend vorgegebener Mülltonnen ...).

e Das Unternehmen kann sich nicht von alten Gewohnheiten trennen, wie z.B. der Bereit-
stellung von Firmenwagen, Druckern in allen Abteilungen etc.

* Das Unternehmen hat keine Möglichkeiten Photovoltaik-Anlagen sinnvoll zu platzieren.

* Die Strompreise sind noch zu gering, um ausreichenden Kostendruck auf das Unternehmen
zu erzeugen und Maßnahmen zu forcieren.
* Die globalen Lieferketten fordern aufgrund der Gefahr von Lieferproblemen eine gewisse
Lagerhaltung.

b) In Bezug auf die Umsetzung und Durchsetzung nachhaltigen Wirtschaftens in der IT-Branche
und in der Gesellschaft:
1) Das Problem der Internalisierung der externen Effekte besteht darin, die externen Effekte auf
die Natur durch z.B. Abwässer, Abgase etc. auf den Verursacher zurückzuführen und diesen
auch mit den daraus entstandenen Kosten zu belasten. Das Problem zeigt sich auch bei der
Monetarisierung der externen Effekte. (Sind die Abfälle wirklich vom Unternehmen X verur-
sacht worden? Welche Schäden hat dies genau nach sich gezogen und wie können diese be-
wertet werden?) Ein Wohlfahrtsoptimum oder nachhaltiger Konsum und Produktion können
so nur schwer erreicht werden.
2) Das Verursacherprinzip strebt an, die Kosten zur Vermeidung, zur Beseitigung oder zum
Ausgleich von Umweltbelastungen dem Verursacher zuzurechnen. Der Verursacher soll damit
die Konsequenzen für sein Verhalten tragen und in Zukunft schonender mit der Umwelt um-
gehen. Dafür muss der Verursacher allerdings bekannt sein, was nicht immer der Fall ist.
3) Ein weiteres Problem ist die Frage wie und wo sollen die Abfälle entsorgt werden. Bezogen
auf die IT-Branche fallen enorme Abfälle an IT-Hardware an. Diese gilt es zurückzunehmen,
Bestandteile zu trennen und insbesondere wertvolle Metalle weiter zu verwenden. In der
Vergangenheit wurde Elektroschrott häufig in Dritte-Welt-Länder transportiert und dort unter
teils unmenschlichen Arbeitsbedingungen getrennt und aufbereitet. Es gibt die Möglichkeit,
Elektroschrott bei kommunalen Sammelstellen oder im Handel abzugeben.

Fortsetzung nächste Seite

Lösungen

334
