Arbeits- und Geschäftsprozesse

2.9.2 Das Unternehmen und sein Umfeld

Ausgangsszenario:

Die ConSystem GmbH leidet im laufenden Geschäftsjahr unter Lieferengpässen bei IT-Komponenten.
ihr/-e Ausbilder/-in schildert Ihnen, wie abhängig die Branche von Ihren Zulieferern ist, nicht zuletzt als
Folge der zunehmenden Arbeitsteilung und der anhaltenden Corona-Pandemie.

Aufgabenstellung:
Sie verschaffen sich daraufhin einen Überblick über die verschiedenen Wirtschaftssektoren, die Arbeits-
teilung in der IT-Branche, ausgewählte Rechtsformen und mögliche wirtschaftliche Verflechtungen.

Das Unternehmen und sein Umfeld ConSystem

Aufgabe 1: Die ConSystem GmbH kann nicht alle Leistungen selbst erbringen, GmbH

vielmehr werden Aufgaben arbeitsteilig von verschiedenen Wirtschaftsbereichen/
-sektoren wahrgenommen.

a) Vervollständigen Sie die folgende Tabelle, indem Sie jeweils zwei beispielhafte Branchen für die ein-
zelnen Sektoren ergänzen:

Primärer Sektor Sekundärer Sektor Tertiärer Sektor
= Urproduktion = Weiterverarbeitung = Dienstleistungssektor

Verkehrswesen, Handel,
Touristik, Banken,
Versicherungen, öffent-
licher Dienst, etc.

produzierendes Gewerbe,
wie Industrie, Handwerk
und Baugewerbe

Land- und Forstwirtschaft,
Fischerei

b) Erläutern Sie am Beispiel der ConSystem GmbH mögliche Formen der Arbeitsteilung (innerbetrieb-
liche, zwischenbetriebliche und internationale Arbeitsteilung.

Ihre Erläuterung:

* Innerbetriebliche Arbeitsteilung = Zerlegung von Arbeitsvorgängen in Teilverrichtungen.
Beispiel: Die Beratung und Umsetzung einer Hardwarelösung beim Kunden vor Ort wird von
unterschiedlichen Mitarbeitern/-innen der ConSystem GmbH durchgeführt

* Zwischenbetriebliche Arbeitsteilung = die Produktion eines Gutes oder einer Dienstleistung
verteilt sich auf mehrere Betriebe.

Beispiel: Die ConSystem GmbH berät und installiert beim Kunden einen Schulungsraum, die
notwendigen Anschlussvoraussetzungen und Kabelverlegungen werden durch ein Elektroun-
ternehmen vorgenommen.

+ Internationale Arbeitsteilung = weltweite Arbeitsteilung zwischen Unternehmen in verschie-
denen Ländern.

Beispiel: Die ConSystem GmbH bezieht die Hardware für Ihre Kundenaufträge größtenteils aus
den USA und Südostasien.

Lösungen

321
