Prüfungssimulation: Wirtschafts- und Sozialkunde 2

2.

22:

23

24.

Bei welchen der aufgeführten Unternehmen haften alle Gesellschaftern/-innen ConSEystem
mit rein Frivatvermögen? | | 3 GmbH.
Tragen Sie die zutreffende Ziffer in das Kästchen ein.

1) Meier & Söhne Gusstechnik AG 4) IT-Hardware & Software Siebelmann KG
2) Krautkrämer GmbH 5) Gerd Müller Sanitär GmbH & Co. KG

3) Autoteile Mustermann OHG

Der/die Auszubildende der ConSystem GmbH erkundigt sich bei seinem/-r Ausbilder/-in über die
AG. Welche Aussagen treffen auf die AG zu?

Tragen Sie die jeweils richtigen Ziffern in die Kästchen ein.

3 5 6

1) Es sind mindestens zwei Personen für die Gründung erforderlich.
2) Der Zusatz AG ist in der Firmierung nicht erforderlich.

3) Das Grundkapital muss mindestens 50.000 € betragen.

4) Gesetzliche Regelungen zur AG stehen im Handelsgesetzbuch.

5) Die Aktionäre/-innen bilden das beschlussfassende Organ der AG.
6) Der Jahresabschluss muss veröffentlicht werden.

7) Die Aktionäre/-innen haften mit ihrem Privatvermögen.

8) Der Handelsregistereintrag erfolgt in Abteilung A.

Laut Aktiengesetz hat eine AG folgende Organe:
1) Vorstand

2) Aufsichtsrat

3) Hauptversammlung

Ordnen Sie den folgenden Aufgaben die richtigen Organe zu, in dem Sie die zutreffenden Ziffern
in die Kästchen eintragen.

a) Kontrolle des Vorstands 2
b) Berichterstattung des Aufsichtsrates !
c) Einberufung der ordentlichen Hauptversammlung ]
d) Beschluss von Satzungsänderungen 3
€) Bestellung der Mitglieder des Aufsichtsrates z
f) Entlastung des Aufsichtsrates 3
g) Geschäftsführung und Vertretung der AG l
In welchen der folgenden Situationen handelt die ConSystem GmbH nach dem Minimal- 2
prinzip? Tragen Sie die richtige Ziffer in das Kästchen ein.

1) Mit einer neuen Werbekampagne erhofft sich die ConSystem GmbH möglichst viele potentielle
Kunden anzusprechen, die Werbeausgaben sollen allerdings so gering wie möglich ausfallen.

2) Die ConSystem GmbH plant den Kauf von 30 neuen Schreibtischstühlen für ihre Mitarbeiter/
-innen zu möglichst geringen Kosten.

3) Die Geschäftsführung möchte für 2.000,00 € den aktuell schnellsten Drucker auf dem Markt
erwerben.

4) Im Rahmen einer Werbeaktion stehen der Marketingabteilung 4.000,00 € zur Verfügung.
Damit sollen nun so viele Flyer wie möglich geordert werden.

387

Lösungen
