Lösungen

Lösungen

Das Unternehmen und sein Umfeld (Fortsetzung) ConSEystem

GmbH

Aufgabe 2: Die Wahl der Unternehmensform hängt von vielen Faktoren ab.
Um hier einen Überblick zu erhalten, vervollständigen Sie die folgende Tabelle:

BGB-
Einzel- Gesellschaft
unternehmen | (Gesellschaft
bürgerlichen

Rechts)**

OHG KG GmbH AG
(Offene (Kommandit- | (Gesellschaft (Aktien-

Handels- gesellschaft) | mit beschränk- | gesellschaft)
gesellschaft) ter Haftung)

mind. zwei mind ein
Gesellschafter mind. zwei nee S
kein Handels POS ilschaften Ubatter (uch
ES ein Inhaber SW auch eine ' Jurist. Person MC Sa
Gründer zueinem .® vv Gesellschafter Aktionär
‚mein- Jurist. Person mögl.) und
Le Zweck möglich ein Kom-
A manditist
gegründet (Teilhafter)

Komple- %
DD Geh nur die
rsönlich, Persönlich, BerSönlich, OO mit ihrem Gesellschaft/
Haftung Pr 1. Unbeschränkt, unbeschränkt, sellschafter, n x“ N
unbeschränkt solidarisch solidarisch Komman- SingelTage- Aktenate Mit
ditist mit der | "SM Stamm- ihren Aktien
Einlage kapital

a Ile Gesell- n öl
Geschäfts- N % jeder Gesell- nur der Kom- Geschäfts-
führung Inhaber allehn Schaffen ge schafter plementär führer Vorstand
meinschaftlich

im Ver- N A
A hältnis der Oidende A
Inhaber allein Geschätts- Verhältnis der
% Aktienanteile
Gewinn-/ anteile
Verlust- nach vereinbarter Beteiligung (Anteils-
verteilung quote) oder nach vereinbartem Wert der

Beiträge (Beitragsquote) oder, wenn nichts
im Gesellschaftsvertrag vereinbart wurde,
nach Köpfen (Kopfquote)

* der Firmenkern kann eine Personen-, Phantasie-, Sach- oder oder Mischfirma sein
** Seit dem 01.01.2024 gilt: Sollte die GbR über Rechtspositionen verfügen, die in einem öffentlichen Register eingetragen

werden (z.B. Kauf einer Immobilie - Grundbucheintrag — oder sich die GbR an einer anderen Gesell: beteiligen, wie der
GmbH - Handelsregistereintrag -) muss sich die GbR ins Gesellschaftsregister eintragen (geführt beim Amtgericht). Sie wird zur
eingetragenen GbR (eGbR). Diese Eintragung kann auch freiwillig erfolgen. Der Eintrag in öffentliche Register hat den Vorteil,
dass die Rechtssicherheit und das Vertrauen von Vertragspartnern gestärkt sowie die Transparenz verbessert werden.

322
