Lösungen

Lösungen

2.7.19 GUI-Design

Ausgangsszenario:

Die Leiter der Abteilungen Desktop-Entwicklung, Web-Entwicklung und App-Entwicklung der IT-Firma
ConSystem GmbH möchten ihre Standards bei der Entwicklung von Oberflächen vereinheitlichen. Dazu
soll ein Leitfaden zum Thema „Design von grafischen Benutzeroberflächen (engl. Graphical User Inter-
faces GUI)“ verfasst werden, der an alle Mitarbeiter/-innen verteilt werden kann.

Aufgabenstellung:
Als erfahrene/-r Auszubildende/-r erhalten Sie den Auftrag, Informationen zu dem Thema bereitzustellen.

Informationen zum Thema GUI-Design ConSEystem

GmbH

Information 1: Zu Beginn des Leitfades sollen die Begriffe Wireframe, Mock-up
und Prototyp definiert und gegeneinander abgegrenzt werden.

Ihre Definition/Abgrenzungen:

Mit einem Wireframe wird die grundlegende Struktur der Benutzeroberfläche skizziert. In den
meisten Fällen reicht eine handschriftliche Skizze aus, die den ersten Eindruck der zu erstellenden
Benutzeroberfläche widerspiegelt.

Mit einem Mock-up wird dann auf Basis des Wireframes eine detailliertere visuelle Darstellung
der Benutzeroberfläche vorgenommen. Dabei werden auch Farben, Schriftarten und Inhalte
eingesetzt. Die Darstellung entspricht dann schon fast der finalen Benutzeroberfläche und kann
auch gut für detailliertes Kundenfeedback eingesetzt werden. Funktionalitäten sind im Mock-up
angedeutet, aber noch nicht umgesetzt.

Der Prototyp erweitert dann das Mock-up um Funktionalitäten — die Benutzeroberfläche wird
interaktiv. Beispielswiese ermöglicht es den Benutzern zu navigieren. Der Prototyp wird dann für
das letzte Kundenfeedback genutzt, um anschließend dann die finale Oberfläche umzusetzen.

Mock-ups und Protoypen können sehr gut mit diversen Tools (Figma, InVision etc.) entwickelt
werden.

Information 2: Der Prozess der objektorientierten Softwareentwicklung umfasst die Phasen 00A
(objektorientierte Analyse), O0D (objektorientiertes Design) und OOP (objektorientierte Programmie-
rung). Ordnen Sie Wireframes, Mock-ups und Prototypen diesen Phasen zu. In manchen Fällen sind
auch mehrfache Zuordnungen möglich.

OOA (objektorientierte Analyse) Wireframes
0OOD (objektorientiertes Design) Mock-ups [optional: Wireframes, Prototypen]

OOP (objektorientierte Programmierung) Prototypen [optional: Mock-ups]

296
