Prüfungssimulation: Wirtschafts- und Sozialkunde 2

4. Für einen neuen Auszubildenden soll ein PC-Arbeitsplatz eingerichtet werden. ConSEystem
Welche Rechtsgrundlagen enthalten notwendige Informationen? Tragen Sie die GmbH
zutreffenden Ziffern in die Kästchen ein.

1) Berufsbildungsgesetz

2) Bildschirmarbeitsplatzverordnung
3) Arbeitsstättenverordnung

4) Ausbildungsverordnung

5) Bürgerliche Gesetzbuch

5. Welche Voraussetzungen müssen vorliegen, um zur Abschlussprüfung zugelassen zu werden?
Tragen Sie die Ziffern der zutreffenden Angaben in die Kästchen ein.

Zur Abschlussprüfung zuzulassen ist,

1) wer die Ausbildungszeit zurückgelegt hat oder wessen Ausbildungs-
zeit nicht später als zwei Monate nach dem Prüfungstermin endet.

2) wer an der vorgeschriebenen Abschlussprüfung | teilgenommen hat.

3) wer die vorgeschriebenen schriftlichen Ausbildungsnachweise geführt hat.

4) wer weniger als 50 Fehlstunden in der Berufsschule aufzuweisen hat.

5) wessen Berufsausbildungsverhältnis in das Verzeichnis der Berufsausbildungsverzeichnisse einge-
tragen ist.

6) wessen Berufsschulzeugnis mindestens einen Notendurchschnitt von 3,0 aufweist.

7) wer ein gutes Arbeitszeugnis des Arbeitgebers bei der IHK vorlegen kann.

6. Der Auszubildende Johannes Klein, absolviert am 03. Juli 2025 erfolgreich seine mündliche Ab-
schlussprüfung. Wann endet sein Ausbildungsverhältnis genau? Tragen Sie die Ziffer der richtigen
Lösung in das Kästchen ein.

1) Vertragsende (31. Juli 2025)

2) Am Tag der schriftlichen Prüfung (06. Mai 2025)

3) Am Tag der mündlichen Prüfung (03. Juli 2025)

4) Am Tag der Aushändigung des Berufsschulzeugnisses (04. Juli 2025)

5) Am Tag der Aushändigung des Übernahmevertrages (01. August 2025)

7. Im Rahmen der Auswahlgespräche werden den Bewerbern der ConSystem GmbH viele Fragen
gestellt. Tragen Sie die Ziffern der zulässigen Fragestellungen in die Kästchen ein.

1) Würden Sie in Teams zusammenarbeiten?

2) Welche Gehaltsvorstellungen haben Sie?

3) Welcher Religionsgemeinschaft gehören Sie an?
4) Sind Sie Gewerkschaftsmitglied?

5) Welche Vorbildung haben Sie?

6) Liegt aktuell eine Schwangerschaft vor?

z
=
£
De
Del]
[°)]
=
=
2
m)
[=
oo

8. Das Arbeitsrecht lässt sich inhaltlich in zwei Gebiete unterteilen:
1) Individualarbeitsrecht 2) Kollektivarbeitsrecht

Welche der folgenden Themenbereiche werden dem Individualarbeitsrecht (1), welche dem
Kollektivarbeitsrecht (2) zugeordnet? Tragen Sie die richtigen Ziffern in die Kästchen ein.

a) Betriebliche Mitbestimmung d) Tarifvertragsrecht
b) Kündigungsschutz €) Entgeltfortzahlung im Krankheitsfall
c) Arbeitszeitregelungen f) Arbeitskampfrecht

205
