Netzwerke

Ausgangsszenario:
Im Rahmen der Betreuung eines neuen Kunden Ihrer Firma ConSystem GmbH wird eine Einführung von
VLANs im Netzwerk des Kundens thematisiert. Der Kunde ist bisher noch nicht mit der VLAN-Techno-
logie vertraut und wendet sich daher mit einer Reihe von Fragen an Ihre Firma.

Aufgabenstellung:
Als erfahrene/-r Auszubildende/-r erhalten Sie den Auftrag die Fragen des Kunden zu beantworten.

VLANs

Aufgabe 1: Der Kunde hat ein paar Aussagen zu VLANs (Virtual Local Area
Network) gesammelt. Unterstreichen Sie die korrekten Aussagen.

ConSystem
GmbH

Ihre Unterstreichungen:

* VLAN Tags sind im Standard IEEE 802.1Q spezifiziert
* Ein VLAN bildet eine Kollisionsdomäne

* Ein VLAN bildet eine Broadcastdomäne

* Zuordnung zu einem VLAN kann portweise im Switch konfiguriert werden

* In VLANs müssen private IP-Adressen verwendet werden

* Dynamische Zuordnung zu VLANs kann anhand der MAC-Adresse erfolgen

Bei VLANs, die mehrere Switches überspannen, werden zwischen den Switches VLAN Tags_
verwendet

* VLANS sind eine Weiterentwicklung von WLANs

Aufgabe 2: Der Kunde bittet Sie kurz die Vorteile der Verwendung von VLANs zusammenzufassen.
Nennen Sie hierfür drei Vorteile von VLANs.

Ihre Antworten:

Beispiele für mögliche Antworten:

* Unabhängigkeit von physischer Topologie
+ Verbesserte Sicherheit

* Einfacheres Management

* Besserer QoS-Support

Aufgabe 3: Der Kunde interessiert sich dafür, wie viele verschiedene VLANSs prinzipiell konfiguriert
werden können. Eine Einschränkung bringt der VLAN Identifier (VID) mit sich. Die VID besteht aus
12 Bits. Berechnen Sie die maximal mögliche Anzahl an VLANs.

Ihre Berechnung:

Die VLAN ID besteht aus 12 Bits & 2'? = 4096 Möglichkeiten (0 bis 4095)
Es können 4096 unterschiedliche VLAN Identifier konfiguriert werden. Die kleinste VLAN ID
lautet 0, während die größte VLAN ID 4095 ist.

Hinweis:

In vielen Fällen sind die VLAN IDs 0 und 4095 reserviert und können nicht verwendet werden.
Dann stehen nur 4094 unterschiedliche VLAN IDs von 1 bis 4094 zur Verfügung.

309

Lösungen
