IT-Systeme

2.6.3 Schnittstellen allgemein

Ausgangsszenario:

Ein Kunde der IT-Firma ConSystem GmbH braucht Beratung im Bereich der Schnittstellen. Er hat dazu
einige Aspekte aufgeschrieben, die ihm unklar sind.

Aufgabenstellung:

Als erfahrene/-n Auszubildende/-n der Firma beauftragt er Sie, die unten stehenden Informationen zu
ergänzen.

Schnittstellen allgemein ConSEystem

Information 1: Der Kunde hat verschiedene Schnittstellenarten bei einer Recherche GmbH
gefunden. Ergänzen Sie die entsprechende Beschreibung der Schnittstelle.

Schnittstelle Beschreibung

Hardwareschnittstelle Schnittstelle zwischen physischen Systemen in der Computertechnik.

| Netzwerkschnittstelle Schnittstelle zwischen Komponenten der Netzwerktechnik.

Schnittstellen zwischen Anwendungen, zum Betriebssystem oder in der
Programmierung zur Vereinbarung von Funktionen oder Methoden.

| Benutzerschnittstelle Schnittstelle zwischen Mensch und Gerät (oftmals der Computer).

Information 2: Vor allem bei der Benutzerschnittstelle hat die Software-Ergonomie eine hohe
Relevanz. Definieren Sie diesen Begriff.

Softwareschnittstelle

Ihre Definition:

Der Begriff Ergonomie bedeutet so viel wie „optimale wechselseitige Anpassung zwischen dem
Menschen und seinen Arbeitsbedingungen“. Damit hat die Software-Ergonomie das Ziel, Soft-
wareprodukte auf die Bedürfnisse der Menschen abzustimmen, die mit ihnen arbeiten.

Information 3: Im Zusammenhang mit der Recherche zur Software-Ergonomie stieß der Kunde auf die
Arbeitsstättenverordnung (ArbStättV), die sich unter anderem mit der Sicherheit und dem Gesundheits-
schutz bei Tätigkeiten im EDV-Bereich befasst. Nennen Sie dem Kunden mindestens 4 Anforderungen,
die die Verordnung an einen Bildschirmarbeitsplatz stellt.

Ihre Anforderungen:

* Der Tisch muss in der Höhe einstellbar sein. Der Bürostuhl muss individuell einstellbar sein.

* Der Bildschirm muss individuell einstellbar sein. Die Zeichendarstellung auf dem Bildschirm
muss scharf sein und darf nicht flimmern. Zur Schonung der Augen muss die Zeichendarstellung
ausreichend groß sein. Der Sehabstand zum Bildschirm hängt von der Bildschirmgröße ab und
sollte zwischen 50-80 cm liegen.

* Die Tastatur muss eine vom Bildschirm getrennte Einheit sein, die 10 bis 15 cm von der Tisch-
kante entfernt platziert werden kann. Die Tastatur muss neigbar sein.

* Tageslicht gilt als optimale Beleuchtung für den Arbeitsplatz (alternativ entsprechende Lampen).
* Der Bildschirmarbeitsplatz sollte am besten mit Blickrichtung parallel zum Fenster sein.
* Nach 50 Minuten Arbeit am Bildschirm sollte eine Pause von 5 bis 10 Minuten eingelegt werden.

Lösungen

261
