Datenschutz

Datenschutzaspekte (Fortsetzung) ConSEystem

Aufgabe 4: Der Kunde hat gehört, dass das Bundesdatenschutzgesetz (und auch GmbH

die DSGVO) zuerst einmal vorschreibt, dass die Verarbeitung personenbezogener

Daten verboten ist (Verbot mit Erlaubnisvorbehalt). Sie bestätigen dem Kunden diese Aussage, zeigen
ihm aber anhand des unten stehenden Flussdiagramms, dass es Ausnahmen gibt. Tragen Sie dazu die
Ziffer der entsprechenden Anweisungen (Rechtecke) und Bedingungen (Rauten) ein.

Ihre Eintragungen:
Zulässigkeit der Datenverarbeitung

Die Anweisungen und Bedingungen: em

1. Die Verarbeitung der personen-
bezogenen Daten ist nicht zulässig!

2. Haben die betroffenen Personen
der Verarbeitung zugestimmt?

3. Werden personenbezogene Daten
verarbeitet?

4. Die Verarbeitung der personen-
bezogenen Daten ist zulässig!

5. Sind die Daten öffentlich zugängig?
6. Existiert eine gesetzliche Regelung?

Aufgabe 5: Der Kunde hat weitere Detailfragen zu den Prinzipien des Datenschutzes, den Rechten
der Betroffenen und den Aufgaben eines Datenschutzbeauftragten. Nennen Sie jeweils drei Aspekte zu
diesen Themen.

Prinzipien des Datenschutzes:

+ Zweckbindung der Daten

* Transparenz (Betroffene werden über das Verfahren informiert)
* Datensparsamkeit (keine unnötige Datensammlung)

Rechte des Betroffenen:

* Recht auf Auskunft

* Recht auf Löschung unrechtmäßiger Datenhaltung
* Recht auf Sperrung nicht mehr benötigter Daten

Aufgaben eines Datenschutzbeauftragten:

+ Datenschutzrechtliche Überwachung der Datenverarbeitung
* Hinwirkung auf Einhaltung der Datenschutzbestimmungen
* Schulung der datenverarbeitenden Personen

Lösungen

243
