Fachkompetenzen

2.6.1 Industrie 4.0

Ausgangsszenario:

Ein Kunde der IT-Firma ConSystem GmbH produziert im industriellen Bereich. Damit dieser Kunde um-
fassend beraten werden kann, müssen die Mitarbeiter/-innen von ConSystem GmbH ihre Kenntnisse im
Bereich Industrie 4.0 erweitern. Nach entsprechenden Schulungen, sollen die Mitarbeiter/-innen auch
einen kleinen Test zu diesem Thema absolvieren.

Aufgabenstellung:
Der Test ist bereits entwickelt worden. Entwerfen Sie eine Musterlösung zu den Fragen.
PP,
Test zum Thema Industrie 4.0 ConSystem
GmbH

Aufgabe 1: Prüfen Sie den folgenden Text zum Thema Industrie 4.0.
Korrigieren Sie eventuelle Fehler.

Der Begriff Industrie 4.0 steht für die dritte industrielle Revolution. Die industrielle Produktion soll
mit moderner Informations- und Kommunikationstechnik verzahnt werden. Technische Grund-
lage hierfür sind intelligente und analog vernetzte Systeme. Mit ihrer Hilfe soll weitestgehend die
selbstorganisierte Produktion ausgeschlossen werden.

r
U
N
D
U
A.
U
‚oR
5
x
Ss
3)
S
u

Aufgabe 2: Welche der folgenden Aussagen sind korrekt?

0 Das Internet der Dinge (IoT) hat das Ziel, dass reale Gegenstände (beispielsweise ein Drucker) ihre
Zustandsinformationen in einem Netzwerk zu Verfügung stellen.

0] Das Internet der Dinge (IoT) ist eine Sonderform des Industrie-Internets der Dinge (lloT).
0 Industrie 4.0 und IoT (bzw. IloT) bedeuten dasselbe.
Das Smart-Grid ist eine spezielle Form des Internets der Dinge (loT).

0 Das Smart-Grid verbindet die aktuell stromproduzierenden Atomkraftwerke miteinander.

0 Das Smart-Grid ist wichtig, um auf die Herausforderungen der erneuerbaren Energien reagieren zu
können.

Aufgabe 3: Für die Datenübertragung im Internet der Dinge (IoT) kann auf bewährte Protokolle

wie HTTP zurückgegriffen werden. Es können aber auch speziellere Protokolle wie MQTT eingesetzt

werden. Geben Sie jeweils 2 Vor- und Nachteile für diese Protokolle an.

HTTP (Hypertext Transfer Protocol): MOTT (Message Queuing Telemetry Transport):
Vorteile: Vorteile:
Nachteile: Nachteile:

74
