Lösungen

Lösungen

(Fortsetzung Aufgabe 12) ConSEystem
Tragen Sie Ihr Ergebnis in die vorgegebenen Felder ein. GmbH

Ergebnis zu a):

31. Mai 2024
(5 Jahre Betriebszugehörigkeit = zwei Monate zum Ende eines Kalendermonats)

Ergebnis zu b):

31. Oktober 2024
(23 Jahre Betriebszugehörigkeit = sieben Monate zum Ende eines Kalendermonats)

Ergebnis zu d):

15. April 2024
(1 Jahr Betriebszugehörigkeit = keine besondere Kündigungsfrist, es gelten somit 4 Wochen
zum 15. oder zum Ende des Kalendermonats)

13. Eine Auszubildende der ConSystem GmbH hatte auf dem Arbeitsweg einen Unfall und ist
arbeitsunfähig. Welche der folgenden Aussagen ist in diesem Zusammenhang richtig? Tragen Sie
die richtige Ziffer in das Kästchen ein.

1) Die ConSystem GmbH muss den Unfall der Krankenversicherung melden.
2) Der Auszubildenden wird für die ersten drei Krankheitstage die Ausbildungsvergütung gekürzt.
3) Die ConSystem GmbH muss den Unfall der Berufsgenossenschaft melden.

4) Die ConSystem GmbH muss den Rentenversicherungsträger der Auszubildenden umgehend
informieren.

5) Der Auszubildenden werden nach Dauer der krankheitsbedingten Fehltage die Urlaubs-

tage gekürzt. 3

14. Der Auszubildende Klaus Kosiol hat sich in der Berufsschule mit dem Generationenvertrag ausein-
andergesetzt. Welche der folgenden Aussagen ist richtig? Tragen Sie die zutreffende Ziffer in das
Kästchen ein.

1) Unter dem Generationenvertrag versteht man, dass jede Arbeitnehmergeneration ihre eigenen
Rentenzahlungen anspart und im Bedarfsfall ausgezahlt bekommt.

2) Im Generationenvertrag verpflichtet sich die jeweils junge Generation für die Pflegbedürftigen
zu sorgen und die Kosten zu tragen.

3) Die Jüngeren zahlen ihre Beiträge in die Rentenversicherung ein. Davon werden die Renten der
heute Älteren bezahlt.

4) Hier geht es um die Sicherung von Unternehmensdaten (Großvater-Vater-Sohn-Prinzip).

5) Das Generationenprinzip besagt, dass jede Generation festlegen kann, ob und wie viel
sie in gesetzliche Rentenversicherung einzahlen möchte.

384
