Fachkompetenzen

2.7 Fachkompetenz Software/Anwendungsentwicklung

Software/Anwendungsentwicklung im Überblick

In den Anfängen der Computertechnik wurden die physischen Komponenten eines Computersystems
als Hardware bezeichnet. Das Programm des Computersystems war oft direkt an diese Hardware ge-
koppelt (fest verdrahtet). Erst später entwickelte sich der Begriff Software als Gegenstück zu dem Be-
griff Hardware und definierte damit die Programme aber auch Daten, die auf einem Computersystem
arbeiten bzw. verarbeitet werden. Neue Definitionen beziehen auch Dokumentationen in den Begriff
Software ein.

Grundsätzlich kann Software in Systemsoftware (beispielsweise Betriebssysteme wie Windows) und
Anwendungssoftware (beispielsweise Textverarbeitungsprogramme wie Word) unterschieden werden.
Zusätzlich gibt es Software, die das Erstellen von Software ermöglicht (beispielweise Entwicklungs-
umgebungen wie Eclipse). Weiterhin kann Software installiert werden (also fest im Betriebssystem ver-
ankert werden) oder auch als portable Version vorliegen. Wichtig ist auch das Nutzungsrecht von Soft-
ware. Im Unterschied zu käuflich zu erwerbenden Vollversionen einer Software, wird manche Software
als Freeware oder als Shareware angeboten, manche Software arbeitet mit Werbung (Adware).

Alle Varianten von Software haben gemeinsam, dass sie letztendlich in Form von Maschinencode vor-
liegen (nichts anderes als eine Folge von Nullen und Einsen). Der Computer (oder die Hardware) kann
diesen Maschinencode ausführen und damit ein Betriebssystem oder eine Anwendung starten. Das
Erzeugen dieses Maschinencodes übernimmt in der Regel die Entwicklungsumgebung. Dazu wird ein
Programm in einer höheren Programmiersprache verfasst (beispielsweise in der Sprache C++) und an-
schließend durch die Entwicklungsumgebung in diesen Maschinencode übersetzt. Das Erstellen von
Software ist also in der Regel das Anwenden einer Programmiersprache und das Übersetzen in die
Maschinensprache durch die Entwicklungsumgebung.

r
U
N
D
U
A.
U
‚oR
5
x
Ss
3)
S
u

Die Entwicklung der Programmiersprachen ist ein stetiger Prozess. In den Anfängen waren strukturierte
Sprachen marktbeherrschend, wurden dann durch die objektorientierten Sprachen ergänzt und teil-
weise abgelöst. Zusätzlich wurden deklarative (wie SQL) oder funktionale (wie Haskell) Programmier-
sprachen entwickelt. Von besonderem Interesse war und ist die Entwicklung von künstlicher Intelligenz
Kl. Eine der ersten Programmiersprachen für KI war beispielsweise die Sprache LISP (List-Processing).
Heute sind wir bereits von KI umgeben (beispielsweise durch Alexa, Siri, Cortana, Google u.a. oder im
Bereich der Robotik). Die heutige KI ist kein herkömmliches Computerprogramm, das einen Algorith-
mus abarbeitet, sondern ein lernendes System. Dazu muss die Kl Unmengen von Daten sammeln und
verarbeiten und anschließend daraus „lernen“. Der Begriff Big Data steht deshalb in direktem Zusam-
menhang mit Kl.

Die Anwendungsentwicklung umfasst nun den gesamten Prozess der Softwareentwicklung —- von
der Planung und Durchführung bis zur Wartung der entsprechenden Software. Ein/-e Anwendungs-
entwickler/-in muss dazu nicht nur die entsprechenden Vorgehensmodelle der Softwareentwicklung
(wie das Wasserfallmodell oder Scrum) kennen, sondern auch die qualitätsbegleitenden Maßnahmen
einsetzen können. Die Beherrschung verschiedener Programmiersprachen und Programmierparadig-
men sind ebenfalls nötig, um Software bzw. Anwendungen zu entwickeln. Auch die Kenntnisse über
Datenbanksysteme und deren Anwendung sind integraler Bestandteil der Anwendungsentwicklung.
