Projektmanagement

2.2.5 SCRUM und KANBAN

Ausgangsszenario:

Der Leiter der Abteilung Entwicklung der IT-Firma ConSystem GmbH hat sich entschlossen ein agiles
Softwareentwicklungsmodell einzusetzen. Dazu wurde ein Mitarbeiter auf eine Schulung zu „Scrum“
und „Kanban” geschickt. Er hat einige wesentliche Aspekte der Modelle während der Schulung notiert.

Aufgabenstellung:

Als Auszubildende/-r der IT-Firma ConSystem GmbH erhalten Sie den Auftrag, die Notizen des Kollegen
auf Korrektheit zu prüfen.

Notizen zu Scrum und Kanban:

Scrum und Kanban schließen sich aus. Es kann nur eine Vorgehensweise gewählt werden!

Das Gegenteil ist der Fall. Scrum und Kanban können sich sehr gut ergänzen. Beide Modelle haben
verschiedene Aspekte bzw. Schwerpunkte, die sich keinesfalls ausschließen

Kanban kann Engpässe eines Produktionsprozesses aufdecken und dabei heffen, diese Engpässe
zu minimieren.
korrekt!

Ein wesentlicher Bestandteil von Kanban ist ein großes Whiteboard, auf dem der Arbeitsprozess
visualisiert wird.

korrekt!

Kanban möchte den Workflow (Arbeitsprozess) erhöhen, deshalb sollte jede beteiligte Station des
Arbeitsprozesses 80 viele Aufyaben (Tickets) wie möglich bearbeiten.

Die Anzahl der Tickets sollte bei jeder Station begrenzt werden, damit der gesamte Workflow nicht
durch einen Engpass an eine Station ins Stocken gerät!

Die Teamarbeit ist eine wichtige Komponente in Kanban. Mögliche Probleme sollen möglichst im
Team entdeckt und gelöst werden.

korrekt!

Scrum ist vor allem für sehr große Teams geeignet (mehr als 100 Teammitglieder)!

Die Teamgröße soll zwischen 3 und 10 Personen liegen. Ein Team mit mehr als 100 Personen
würde gegen die Scrum-Philosophie verstoßen.

Lösungen

235
