Lösungen

9. Die ConSystem GmbH hat arbeitsrechtliche Regelungen zu beachten. ConSystem
Ordnen Sie den folgenden Sachverhalten die richtigen Rechtsgrundlagen zu GmbH
Wirtschaftssektoren:

1) Arbeitszeitgesetz

2) Kündigungsschutzgesetz

3) Tarifvertrag

4) Bundesurlaubsgesetz

5) Betriebsverfassungsgesetz

6) keine der genannten Rechtsgrundlagen trifft zu

a) Eine schwangere Angestellte darf nicht mehr am Fließband mit vorgegebenem 6
Arbeitstempo arbeiten.
3
b) Hier wird die regelmäßige wöchentliche Arbeitszeit einer Branche festgelegt.
5
c) Die Mitarbeiter/-innen der ConSystem GmbH wählen Mitglieder für den Betriebsrat.
d) Die ConSystem GmbH darf ihre berufsschulpflichtigen Auszubildenden an den 6
Berufsschultagen, die vor 9 Uhr beginnen, nicht im Unternehmen beschäftigen.
2
e) Die Kündigung eines/-r Mitarbeiters/-in ist wirksam, wenn sie sozial gerechtfertigt ist.
6
f) Ein Auszubildender kündigt nach der Probezeit aus wichtigem Grund.

10. Die ConSystem GmbH möchte neue Mitarbeiter/-innen einstellen. Dabei muss sie das „Allgemeine
Gleichbehandlungsgesetz (AGG)“ beachten. Welcher der folgenden Aussagen trifft auf das Allge-
meine Gleichbehandlungsgesetz zu? Tragen Sie die richtige Ziffer in das Kästchen ein.

1) In der Stellenanzeige wird erwähnt, dass Bewerber/-innen aus dem deutschsprachigen Raum
bevorzugt werden.

2) Es werden nur Bewerber/-innen zugelassen, die unter 30 Jahre alt sind.

3) Bei der Auswahl werden lediglich die Qualifikationen der Bewerber/-innen zugrunde gelegt.

3

4) Bei der Auswahl werden weibliche Bewerberinnen bevorzugt

11. Die ConSystem GmbH plant aufgrund der Schließung einer Produktsparte einige Mitarbeiter/-innen
zu entlassen. Für welche der angeführten Mitarbeiter/-innen besteht ein besonderer Kündigungs-
schutz?

Tragen Sie die richtigen Ziffern in die Kästchen ein.

1) Auszubildende 6) Betriebsratsmitglieder

2) Schwerbehinderte 7) Schwangere

3) Kaufmännische Angestellte 8) Verheiratete

4) Mitarbeiter/-innen über 50 Jahre 9) Prokuristen 1 2 6 Z

5) Gewerkschaftsmitglieder

Lösungen

382
