IT-Systeme

2.6.8 Serversysteme

Ausgangsszenario:

Ein Kunde der IT-Firma ConSystem GmbH möchte seine Serverlandschaft aktualisieren und fordert Infor-
mationen zu aktuellen Serversystemen an.

Aufgabenstellung:

Als erfahrene/-r Auszubildende/-r der Firma werden Sie beauftragt, dem Kunden die angeforderten
Informationen bereitzustellen.

Serversysteme ConSystem

Aufgabe 1: Erläutern Sie dem Kunden die Konzepte „Rack-Server” und GmbH

„Blade-Server“.
Ihre Erklärung:

Rack-Server: Ein Rack-Server ist ein eigenständiges Computersystem, das in einem sogenannten
Rack (meist 19 Zoll breit) eingebaut wird. Einfache Rack-Server sind relativ preisgünstig. Des Wei-
teren können Rack-Server übereinander eingebaut werden (engl. stackable).

Blade-Server: Ein Blade-Server ist Computersystem, das ein Chassis mit allgemeinen Funktionen
wie Lüftung oder Stromversorgung verwendet. In dieses Chassis können mehrere Einschubein-
heiten (sogenannte Blades) eingesetzt werden. Jede Blade ist ein unabhängiges Computersystem,
das allerdings auf die Funktionen des Chassis angewiesen ist. Blade-Server sind leicht erweiterbar
und bieten verminderten Verkabelungsaufwand. Typischerweise wird auch ein Blade-Server-
system in ein 19-Zoll-Rack eingebaut.

Für den Kunden sind insbesondere die Betriebskosten von seinen Serversystemen wichtig. Sie haben
dem Kunden zwei verschiedene Blade-Systeme angeboten, und der Kunde möchte nun die Kosten
für die Energieversorgung beider Systeme pro Jahr vergleichen.

Aufgabe 2: Berechnen Sie für beide angegebenen Servermodelle die Kosten für die Energie-
versorgung pro Jahr (365 Tage) bei voller Bestückung der Server.

Ihre Berechnungen:

Hinweis: Setzen Sie einen Preis von 0,30 € pro Kilowattstunde (kWh) an.

Blade Server - Model A: Blade Server - Model B:

Leistungsaufnahme für 16 Blades: Leistungsaufnahme für 14 Blades:

Pacs = 16 + 240 W = 3840 W = 3,84 kW Paes = 14 - 300 W = 4200 W = 4,2 kW

Benötigte elektrische Energie pro Jahr: Benötigte elektrische Energie pro Jahr:

Wges = 3,84 kW - 24 h/d - 365 d Wges = 4,2 kW - 24 h/d - 365 d s

= 33.638,4 kWh = 36.792 kWh A

Energiekosten pro Jahr: Energiekosten pro Jahr: CC

Kosten, = 33.638,4 kWh - 0,30 €/kWh Kosteng = 36.792 kWh - 0,30 €/kWh a
= 10.091,52 € = 11.037,60 € :o

267
