e
©
=

A

+

SS
>

.E
Del
Del
©
S
=

S

3
ce

©

Prüfungssimulationen

25. Die ConSystem GmbH plant in Zukunft ausgewählte Hardwareprodukte zu
veräußern. Vorher soll allerdings die Marktsituation erforscht werden.
Welche der folgenden Situationen beschreibt einen Verkäufermarkt? Tragen Sie

26.

27.

28.

212

die richtige Ziffer in das Kästchen ein.
Die Anbieter der in Frage kommenden Hardwareprodukte ...

1)
2)
3)
5

Die ConSystem GmbH ist ein mittelständisches Unternehmen. In der Branche gibt es viele Konkurren-
ten, darum bietet das Unternehmen Software an, die sich auf die jeweiligen Kundenbedürfnisse anpas-
sen lässt. Der Kundenkreis ist sehr umfangreich. Welche der folgenden Marktformen liegt hier vor?

räumen hohe Rabatte und lange Zahlungsziele ein.

verfügen über hohe Lagerbestände.

bieten kostenlose Serviceleistungen und Testmöglichkeiten an.
verzeichnen hohe Verkaufszahlen trotz langer Lieferzeiten.
erhöhen ihre Werbeausgaben und Akquisitionsbemühungen

Tragen Sie die richtige Ziffer in das Kästchen ein.

1)
2)
3)
4
5

Die ConSystem GmbH hat folgende Kosten- und Erlössituation. Ordnen Sie den Ziffern in
der Darstellung die richtigen Begriffe zu.

a)
b)
9
d)
€)
)

Nachfrageoligopol bei Angebotsmonopol
Angebotsoligopol bei Nachfragepolypol
Zweiseitiges Oligopol

Zweiseitiges Polypol

Nachfragemonopol bei Angebotspolypol

Erlöskurve

Break-even-Point

Fixe Gesamtkosten

Gewinnzone

Gesamtkostenkurve

Verlustzone

Die betriebliche Organisation umfasst die Aufbau- und die Ablauforganisation.
Welches der folgenden Ziele verfolgt die Ablauforganisation?
Tragen Sie die richtige Ziffer in das Kästchen ein.

Die Ablauforganisation ...

1)
2)

3)
%

soll möglichst kurze Durchlaufzeiten bei möglichst optimaler Auslastung der Arbeitskräfte und

Arbeitsmittel realisieren.
grenzt Weisungs- und Leitungsbefugnisse von Mitarbeiter/-innen klar ab.
ist für die Bildung von Stellen und Abteilungen und ihre Besetzung zuständig.

ConSEystem
GmbH

L

L

schafft die Struktur eines Unternehmens, in dem das soziale und hierarchische Gefüge fest-
geschrieben wird.
