Netzwerke

Anmeldung bei webbasierten Anwendungen (Fortsetzung)

Aufgabe 2: Erstellen Sie eine kurze Beschreibung zu den Protokollen SAML
und OAuth2.

GmbH

Ihre Erläuterung:

SAML:

Das SAML-Protokoll (Security Assertion Markup Language) wird häufig für die Implementierung
von SSO verwendet. SAML ist ein XML-basiertes Standardprotokoll, das die Authentifizierungs-
informationen zwischen Identitätsanbietern und Serviceanbietern überträgt. Es ermöglicht
Benutzern, sich einmal anzumelden und dann auf mehrere angeschlossene Dienste zuzugreifen,
Ohne sich erneut anmelden zu müssen.

Open Auth 2.0:

Open Authorization (OAuth) 2.0 ist ein offenes Standardprotokoll, das sichere Delegierung der
Autorisierung in Netzwerkdiensten ermöglicht. Es wird häufig verwendet, um Benutzern den
Zugriff auf ihre Daten und Ressourcen auf verschiedenen Plattformen zu ermöglichen, ohne ihre
Anmeldeinformationen preiszugeben.

Es ist wichtig zu beachten, dass OAuth 2.0 nur die Autorisierung und nicht die Authentifizierung
behandelt. Oft wird OpenID Connect für die Authentifizierung im Zusammenspiel mit OAuth 2.0
für die Autorisierung verwendet.

Die Abbildung zeigt einen typischen Authorisierungsvorgang bei der Verwendung von Open Auth 2.0.

Aufgabe 3: Ordnen Sie die Begriffe den passenden Platzhaltern zu.

ConSEystem

Protected Resource Client Authorization Server Resource Owner
1. Authorization Request A ®
2. Authorization Grant ss.
4 Resource
Owner
3. Authorization Grant 3
> as}
SE
i 4. Access Token
ie Server
zum Beispiel
Webanwendung

5. Access Token

6.| Protected Resource

Resource Server

Quelle: Achim Stiefel, Kl-generiert

317

Lösungen
