Fachkompetenzen

2.9 Fachkompetenz Arbeits- und Geschäftsprozesse

Arbeits- und Geschäftsprozesse im Überblick

Geschäftsprozesse (GP), ihre theoretischen Grundlagen, die Modellierung bis hin zur Prozesskosten-
rechnung haben in den Unternehmen Einzug gehalten und sind heute nicht mehr weg zu denken.
Auch die Erstellung von Software, die sich mit Abläufen in Unternehmen beschäftigt, ist prozessorien-
tiert. Geschäftsprozesse nehmen damit einen großen Stellenwert in allen IT-Ausbildungsberufen ein,
im Folgenden werden diese schwerpunktmäßig aus betriebswirtschaftlicher Sicht behandelt.

Die Betriebswirtschaftslehre hat sich lange Zeit mit der funktionsorientierten Organisation

befasst, der Fokus lag auf der Einsparung von Kosten verbunden mit starren Informationsflüssen.
Die Unternehmen waren unflexibel und die Kundenorientierung wurde vernachlässigt. Im Zuge
des Wandels von der Industrie- zur Informationsgesellschaft veränderten sich die Kundenwün-
sche, die Markttransparenz und der Wettbewerb nahmen zu. Ein Umdenken in den Unternehmen
wurde unausweichlich, sonst drohte auf zunehmend globalisierten Märkten ein Rückgang der
Wettbewerbsfähigkeit. Neben Preis und Qualität wurden weiche Wettbewerbsfaktoren wie Kun-
denservice, Zuverlässigkeit, schnelle Reaktionen auf sich verändernde Kundenwünsche wesentlich
für den Erfolg der Unternehmen. Hatten sich diese lange mit der Optimierung der Produktions-
abläufe beschäftigt, galt es jetzt die verwaltenden Unternehmensbereiche zu optimieren. Auch hier
sollten die Tätigkeiten möglichst unterbrechungsfrei verkettet zu einer markt- und kundenorien-
tierten Leistung führen. Dafür werden bestehende Abläufe, auch Prozesse genannt, hinterfragt und
optimiert.

rs
U
N
D
U
A.
U
‚oR
5
x
Ss
3)
S
u

Was sind nun Geschäftsprozesse? Es sind zusammenhängende Folgen von Aktivitäten/Tätigkeiten, für
die ein oder mehrere Inputs benötigt werden und die dann der Erreichung von Unternehmenszielen
dienen (z.B. einen Mehrwert für einen Kunden erzeugen, darum werden sie auch als Wertschöpfungs-
prozesse bezeichnet). Wesentliche Merkmale von Prozessen sind der funktionsübergreifende/abtei-
lungsübergreifende Ablauf mit optimierten Schnittstellenvereinbarungen, das Einsetzen von Pro-
zessteams mit Prozessverantwortlichen, die auch häufig als Ansprechpartner für den internen oder
externen Kunden fungieren, die Kundenorientierung in jedem Prozessschritt und die ständige Anpas-
sung an Marktveränderungen und an neue Kundenanforderungen. Wichtig ist auch die Erarbeitung
prozessorientierter Kennzahlen zur Kontrolle der Prozesse und Prozessergebnisse. Prozesse unterschei-
den sich von Projekten durch ihr wiederkehrendes Auftreten, Projekte sind dagegen einmalig. Das
Spektrum der Prozessarten ist weit. Eine Unterteilung ist z.B. in Kern- und Unterstützungsprozesse.

Wie lassen sich Prozesse in Unternehmen darstellen? Hier gibt es eine Vielzahl von Möglichkeiten.

Es können Texte für die Beschreibung von Abläufen verfasst werden, Tabellen erstellt oder grafisch
vorgegangen werden. Letzteres wird in der Praxis z.B. in Form der Ereignisgesteuerten Prozessketten
(EPKs genannt) umgesetzt. Diese in senkrechter Form abgebildeten EPK-Diagramme dienen dazu,
bestehende Geschäftsprozesse zu dokumentieren und Soll-Ist-Analysen zu erstellen. Werden Elemente
wie Organisationseinheiten oder Informationsquellen/Material mit der EPK verknüpft, spricht man von
erweiterten Ereignisgesteuerten Prozessketten (eEPKs). Eine weitere grafische Darstellungsmethode ist
die Business Process Modeling Notation (BPMN). Hier werden im Vergleich zur EPK teils ähnliche, aber
insgesamt mehr Elemente für eine senkrechte oder waagerechte Darstellung der Prozesse verwendet.
Beide Modellierungssprachen ermöglichen eine einfache und übersichtliche Darstellung von Prozessen.

Im Folgenden werden ausgewählte Prozesse und fachliche Inhalte zu Serviceanfragen, rechtlichen
Regelungen, zum Unternehmensumfeld, der eigenen Rolle im Ausbildungsbetrieb und zur Nach-
haltigkeit thematisiert. Insbesondere zu den Inhalten der Punkte 2.9.2—-2.9.4 finden Sie auch Frage-
stellungen in den Simulationen.
