Wiederholungsblock der Fachkompetenzen aus Teil 1

Wiederholungsfrage 32: Serviceanfragen bearbeiten

Stellen Sie bei den untenstehenden Sachverhalten fest, um welche Vertragsart es sich handelt.

Tragen Sie die entsprechenden Nummern in die vorgegebenen Kästchen ein.

1) Werkvertrag 4) Mietvertrag 7) Lizenzvertrag

2) Dienstvertrag 5) Leihvertrag 8) Servicevertrag

3) Kaufvertrag 6) Darlehnsvertrag 9) Allgemeiner Service Level Vertrag (SLA)

Die ConSystem GmbH

a) installiert 15 Rechner im Schulungsraum eines Kunden.

b) führt kostenpflichtige Schulungen zu bestimmten Softwareprogrammen durch.

c) schließt mit Ihren Kunden Verträge über die Wartung und Pflege von IT-Hardware ab.
Hier werden z.B. Zeitraum und Häufigkeit der Wartung genau beschrieben und Haftungs-
fragen vereinbart.

d) nutzt den Aktenvernichter eines benachbarten Unternehmens für zwei Wochen kostenlos.

e) nutzt ein Transportfahrzeug für eine Auslieferungsfahrt. Nach Zahlung einer Gebühr wird
das Fahrzeug zurückgebracht.

f) überzieht das Geschäftskonto bei der Hausbank.

g) handelt diesen Vertrag als Bestandteil eines Software-as-a-Service (SaaS) Vertrages aus.
Es werden messbare Standards für bestimmte Leistungen festgelegt z.B. ein zeitnaher
Support für schnelle Fehlerbehebung, Erreichbarkeiten, Kommunikationswege etc.

h

i) zahlt regelmäßig Gebühren für die Nutzungsrechte einer bestimmten Software. In diesem
Vertrag wird festgeschrieben unter welchen Bedingungen die ConSystem GmbH die Nut-
zungsrechte verwerten darf.

bestellt 10 Laptops bei einem Lieferanten aufgrund eines Angebots.

Wiederholungsfrage 33: Arbeits- und Geschäftsprozesse

Die ConSystem GmbH erhält von einem Kunden — der Meier KG — einen Auftrag über die Lieferung von
Hardware. Die ConSystem GmbH bezieht die Hardware von der ComTec KG aus Münster zu einem Preis
von 8.500,00 €. Der Lieferant gewährt 10% Rabatt und 2% Skonto (wird auch genutzt), es fallen keine

Beförderungskosten an. Die ConSystem GmbH bietet der Meier KG die Hardware zu einem Listenver-

kaufspreis von netto 15.750,00 € an. Dabei kalkuliert Sie mit 40% Handlungskosten und gewährt der

Meier KG 2% Skonto und 15% Rabatt.

Lösungen

225
