‚=
oO
©
U
=
”
:o
A

Lösungen

2.6.2 Kryptographie und Blockchains

Ausgangsszenario:

Der Leiter der Entwicklungsabteilung der IT-Firma ConSystem GmbH möchte das Wissen der Mitarbei-
ter/-innen im Bereich der Kryptographie (speziell auch im Bereich der Blockchains) verbessern. Dazu hat
er eine Präsentation zu der Thematik geplant und bereits einige Informationen zusammengetragen.

Aufgabenstellung:

Als erfahrene/-n Auszubildende/-n der Firma beauftragt er Sie, die unten stehenden Informationen zu
ergänzen.

Kryptographie und Blockchains ConSystem

Aufgabe 1: Ein Text zum Thema Blockchains wurde bereits begonnen. GmbH
Ergänzen Sie den Text mit den weiter aufgeführten Stichpunkten.

Ihre Ergänzung:

Die Speicherung der Blockchain erfolgt ohne zentrale Instanz. Ein neuer Block wird nach dem
Konsensprinzip angefügt. Der Erzeuger eines neuen Blocks nutzt komplexe Berechnungen mit
Hashwerten und muss dann von den anderen Teilnehmern der Blockchain bestätigt werden.

Erst wenn Konsens bei den Teilnehmern herrscht, wird der neuen Block bei allen hinzugefügt.

Aufgabe 2: Definieren Sie den Begriff Hashfunktion:

Ihre Definition:

Eine Hashfunktion ist ein Algorithmus, der eine Zeichenfolge von beliebiger Länge in eine
Zeichenfolge fester Länge umwandelt — diese wird Hashwert genannt.

Aufgabe 3: Die folgende Darstellung soll eine einfache Blockchain darstellen. Ergänzen Sie die fehlen-
den Hashwerte entsprechend der untenstehenden Hinweise.

A zahlt 12 Werte an B C zahlt 5 Werte an A B zahlt 45 Werte an X
504 LS

| Caht5 Wete an A|

Hinweise:

* Die Hashfunktion für die obige Blockchain arbeitet nach folgendem Algorithmus:
1. Addieren aller ASCII-Werte der Zeichen in der Transaktion
2. Die Summe modulo 999 nehmen (Rest der Division durch 999)

* ASCI-Werte: A... Z-365...90 a...2397...122 0...9348,..57

* Leerzeichen werden nicht berücksichtigt.

260
