Lösungen

Lösungen

2.6.7 Unterbrechungsfreie Stromversorgung

Ausgangsszenario:
Ein Kunde der IT-Firma ConSystem GmbH betreibt mehrere wichtige Systeme, die auch im Falle eines
Stromausfalls weiterhin mit Strom versorgt werden sollen.

Aufgabenstellung:

Als erfahrene/-r Auszubildende/-r der Firma werden Sie beauftragt, den Kunden bezüglich der unter-
schiedlichen Arten von USVs zu informieren.

A

Informationen zu Unterbrechungsfreien ConSEystem
Stromversorgungen (USV) GmbH

In Rechenzentren kommen Technologien zum Einsatz, denen beim Betrieb kleiner Netzwerke oder
vereinzelter PCs eine geringere Bedeutung zukommt. Unterbrechungsfreie Stromversorgungen sind für
kritische Systeme unverzichtbar, da übergangsweise durch Pufferbatterien ein Weiterbetrieb von Gerä-
ten bei Problemen mit der netzseitigen Spannungsversorgung ermöglicht wird. Beispielweise können
die meisten USV-Systeme ein Signal zum Herunterfahren an angeschlossene Serversysteme schicken,
falls der Ladezustand des Batteriespeichers der USV einen Schwellwert unterschreitet. Es ist wichtig, die
Unterschiede zwischen den erhältlichen USV-Varianten zu kennen, um eine geeignete Auswahl für ein
bestimmtes System treffen zu können.

Offline USV: Offline-USVs sind die einfachsten und kostengünstigsten USV-Systeme. Die Batterien der
USV werden vom Versorgungsnetz geladen. Im Normalbetrieb wird der Strom vom Netz direkt an den
Ausgang der USV weitergeleitet. Sollte es zu einem Ausfall der Netzspannung oder zu Unterspannung
oder Überspannung kommen, schaltet die USV auf Batteriebetrieb um. Die Umschaltzeiten liegen bei
bis zu 10 ms. Für empfindliche oder sicherheitskritische Systeme kann diese Zeit zu lang sein. Einfache
Geräte können jedoch über eine Offline-USV abgesichert werden.

Netzinteraktive USV: Zentrales Bauteil einer Netzinteraktiven USV ist ein bidirektionaler Wechselrich-
ter. Der Wechselrichter begrenzt auch im Normalbetrieb die Höhe der Spannung am Ausgang der USV.
Die Ausgangsspannung ist stabilisiert aber nicht komplett von der Eingangsspannung entkoppelt. Da-
durch kann eine netzinteraktive USV Spannungsschwankungen abfangen. Die Umschaltzeit ist geringer
als bei einer Offline-USV und liegt typischerweise bei 2 ms bis 4 ms. Einzelne Computersysteme und
kleine Netzwerke können mit einer netzinteraktiven USV abgesichert werden. Dieser USV-Typ ist im
mittleren Preissegment angesiedelt.

Online USV: Ein entscheidender Vorteil einer Online-USV ist der Wegfall von Umschaltzeiten. Bei sen-
siblen und hochkritischen Systemen sollte deshalb eine Online-USV zum Einsatz kommen. Bei einer
Online-USV wird die Ausgangsspannung auch im Normalbetrieb von der USV erzeugt. Dadurch können
neben Spannungsschwankungen auch Schwankungen der Frequenz abgefangen werden. Online-USV-
Systeme sind teurer im Vergleich zu den einfacheren Varianten. Aufgrund des umfassenden Schutzes
sind Online-USVs auch für Server und wichtige Netzwerkkomponenten gut geeignet.

Aufgabe: Ordnen Sie die englischen Bezeichnungen für die unterschiedlichen USV-Typen den
deutschen Bezeichnungen zu, indem Sie eine Verbindung einzeichnen.

Ihre Zuordnung:

Offline USV } VI — Voltage Independent
Netzinteraktive USV_ } VFI — Voltage and Frequency Independent |
Online USV VFD — Voltage and Frequency Dependent |

266
