Prüfungssimulation: Wirtschafts- und Sozialkunde 1

16. Die Europäische Sozialcharta (ESC) wurde 1961 vom Europarat ins Leben ConSEystem
gerufen und wurde seitdem von vielen europäischen Ländern unterzeichnet. GmbH
Welche der folgenden Aussagen trifft auf die ESC zu? Tragen Sie die
zutreffende Aussage in das Kästchen ein.

1) Die Europäische Sozialcharta garantiert der Bevölkerung der Unterzeichnerstaaten umfassende
soziale Rechte, wie z.B. ein Recht auf Berufsausbildung, auf Arbeit, auf soziale Sicherheit, ein
Koalitions- oder Vereinigungsrecht etc.

2) Die Europäische Sozialcharta (ESC), ist ein Musikwettbewerb für Komponisten, Textschreiber
etc. Es werden jährlich im Rahmen der Eurovision Beiträge vorgetragen.

3) Im Rahmen der Europäischen Sozialcharta wird jedem europäischen Land garantiert, dass es
seine individuellen sozialen Standards umsetzen und beibehalten darf.

17. Die ConSystem GmbH unterstützt ihre Mitarbeiter/-innen im Rahmen der beruflichen Fort- und
Weiterbildung. Ordnen Sie Maßnahmen der Fortbildung eine (1) zu, Maßnahmen der Weiter-
bildung eine (2).

a) Frau Meier strebt eine Abteilungsleiterinnenposition an. Um dieser neuen Führungsrolle
gerecht zu werden, lässt sie sich zum Thema Mitarbeiterführung schulen.

b) Herr Marten arbeitet im Lager der ConSystem GmbH und soll künftig weitreichendere
Lageraufgaben, wie das Bestücken der Regale, übernehmen. Dafür soll er einen Gabel-
staplerführerschein machen.

c) Herr Sauer arbeitet in der Buchhaltung der ConSystem GmbH und soll in Zukunft auch
die Erstellung der Bilanz, des Jahresabschlusses, übernehmen. Dafür strebt er den Ab-
schluss des Finanzbuchhalters bei der IHK an.

d) Frau Landmann nimmt nach der Ausbildung zur IT-Fachinformatikerin an einem Lehr-
gang „IT-Business-English“ teil. Damit soll insbesondere die Kommunikation mit inter-
nationalen Kunden verbessert werden.

18. Die ConSystem GmbH plant die Gründung einer Tochtergesellschaft. Zu Übungszwecken soll der/
die Auszubildende Informationen über die Rechtsformen OHG und KG zusammentragen.
Kennzeichnen Sie Aussagen über die OHG mit einer (1), Aussagen über die KG mit einer (2),
Aussagen, die auf beide Rechtsformen zutreffen mit einer (3) und nicht zutreffende Aussagen mit
einer (9). Tragen Sie die Ziffern in die Kästchen ein.

a) Zur Gründung müssen mindestens 25.000 € eingebracht werden.

b) Es ist gesetzlich kein Gesellschaftsvertrag vorgeschrieben, in der Praxis aber üblich.

c) Es sind zwei oder mehr Personen für die Gründung erforderlich.

z
=
£
De
Del]
[°)]
=
=
2
m)
[=
oo

d) Mindestens zwei Gesellschafter/-innen haften mit ihrem Privatvermögen.

€) Bei dem Unternehmen handelt es sich um eine Personengesellschaft.

f) Jede/-r Gesellschafter/-in hat die Pflicht der Geschäftsführung.

g) Für alle Gesellschafter/-innen gilt ein Wettbewerbsverbot.

197
