Die schriftliche Prüfung

1.2 Die schriftliche Prüfung

c
U
c
‚S
Am.
Do]
£
=
S
cs,
az]
(e)]
cs
m
=

Neben der Projektarbeit sind in dem 2. Teil der gestreckten Abschlussprüfung drei schriftliche Prüfungen
enthalten. Von den drei schriftlichen Prüfungen sind zwei Prüfungen berufsbezogen und eine Prüfung
berufsübergreifend (Wirtschaft- und Sozialkunde). Die Aufgaben der beiden berufsbezogenen Prüfungen
werden dabei ganzheitlich sein. Damit ist gemeint, dass es bei der Prüfung nicht um das reine Abfragen von
Wissen geht, sondern um die Lösung komplexer Aufgabenstellungen zu konkreten betrieblichen Handlungs-
situationen. Die Prüfung in Wirtschaft- und Sozialkunde besteht aus handlungsorientierten Fragen, die in
der Regel als Multiple-Choice-Fragen formuliert sind.

1.2.1 Die drei schriftlichen Prüfungen

Die folgende Tabelle zeigt die drei schriftlichen Prüfungen im Überblick.

Fachinformatiker/-in Anwendungsentwicklung

Maximale Anzahl Anteil

Thema Punktzahl | Aufgaben | Prüfung

Planen eines Softwareproduktes 90 Min. 100 4 10%
— Entwicklungsumgebungen und -bibliotheken
auswählen und einsetzen

— Programmspezifikationen anwendungsgerecht
festlegen

— Bedienoberflächen funktionsgerecht und
ergonomisch konzipieren

— Maßnahmen zur Qualitätskontrolle planen und
durchführen

Entwicklung und Umsetzung von Algorithmen 90 Min. 100 4 10%
— Einen Programmcode interpretieren und eine
Lösung in einer Programmiersprache erstellen
— Algorithmen in eine Programmierlogik übertragen
und grafisch darstellen
— Testszenarien auswählen und Testdaten generieren
— Abfragen zur Gewinnung und Manipulation von

Daten erstellen

Wirtschafts- und Sozialkunde 60 Min. 100 ca.30 10%

— Allgemeine wirtschaftliche und gesellschaftliche
Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
darstellen und beurteilen

— Berufsbildung sowie Arbeits- und Tarifrecht

— Aufbau und Organisation des Ausbildungs-
betriebes

— Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit
— Umweltschutz

— Vernetztes Zusammenarbeiten unter Nutzung
digitaler Medien

13
