e
DO
N
Im
©
A.
©
Q-
E
(°]
=
=
o
S
u

Fachkompetenzen

2. Fachkompetenzen

Die Ausbildung in einem IT-Beruf soll zu einer beruflichen Handlungsfähigkeit führen. Diese berufliche
Handlungsfähigkeit wird im Berufsbildungsgesetz so beschrieben:

Die Berufsausbildung hat die für die Ausübung einer qualifizierten beruflichen Tätigkeit in einer sich wan-
delnden Arbeitswelt notwendigen beruflichen Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten (berufliche Handlungs-
fähigkeit) in einem geordneten Ausbildungsgang zu vermitteln. Sie hat ferner den Erwerb der erforderlichen
Berufserfahrungen zu ermöglichen. (& 1 Abs. 3 BBiG).

Zu dieser beruflichen Handlungsfähigkeit gehören verschiedene Kompetenzen, die in der folgenden Grafik
dargestellt sind.

Fachkompetenz

selbstständiges

. 7 Planen, Durchführen
soziale berufliche und Kontrollieren

Kompetenz Handlungs- von beruflichen

fähigkeit Handlungen

persönliche

Kompetenz

Ein wichtiger Baustein der beruflichen Handlungsfähigkeit ist die Fachkompetenz. Durch die Aufgaben

in diesem Kapitel soll diese Kompetenz aufgebaut und erweitert werden. Die Aufgaben sind dabei so
gewählt, dass sie den Themengebieten aus den Verordnungen und Bildungsplänen der beiden IT-Berufe
entsprechen. Damit fördern sie auch die berufliche Handlungsfähigkeit, die im zweiten Teil der gestreckten
Abschlussprüfung geprüft wird. Die Aufgaben sind dabei in folgenden Themengebieten (Unterkapiteln)
zusammengefasst:

US (UM | Projekmanagement
Od

Qualitätsmanagement
Datenschutz
a 7] IT-Sicherheit
} gr
N N IT-Systeme
' Software/Anwendungsentwicklung
=

81 Ss
\ Netzwerke

N Arbeits- und Geschäftsprozesse

Fotos ©: Jürgen Fälchle, WrightStudio, Olivier Le Moal, Weissblick, Song_about_summer, Sikov, monsitj, Murrstock, Kurt Kleemann (stock.adobe.com); www.photocreo.com

24
