Prüfungssimulation: Planen eines Softwareproduktes 1

3. Prüfungssimulationen

Die folgenden sechs Prüfungssimulationen sollen gezielt auf die drei schriftlichen Prüfungen des zweiten
Teils der gestreckten Abschlussprüfung vorbereiten, indem sie die entsprechenden Prüfungsinhalte (siehe
Kapitel 1) in einer zusammenhängenden und übergreifenden Aufgabenstellung berücksichtigen. Dazu sind
einerseits vertiefende Fachkompetenzen, aber auch weitere methodische Kompetenzen gefordert. Für alle
Simulationen gilt die folgende Ausgangssituation:

Sie sind Auszubildende/-r in einem großen IT-Systemhaus, der ConSystem GmbH. Zu den Kunden gehören
kleine und mittelgroße Betriebe. Als erfahrene/-r Auszubildende/-r sind Sie vor allem im Bereich der Planung
und Implementierung von Software eingesetzt.

rüfungssimulation: Planen eines So reproduktes

Ausgangsszenario:

Die Geschäftsleitung der Firma ConSystem GmbH plant einige Umstrukturierungen in der Verwaltung
der Mitarbeiter/-innen und im Bereich der Kundenbeziehungen. Die Entwicklungsabteilung der Firma
wird deshalb beauftragt, die Planung einer neuen Datenbankkonzeption sowie einer Software zur Ver-
besserung der Kundenbeziehungen vorzunehmen. Als erfahrene/-r Auszubildende/-r erhalten Sie den
Auftrag, an diesen Aspekten mitzuarbeiten.

Aufgabe 1 [22 Punkte]: ConSystem

GmbH

In den meisten Fällen arbeitet die Entwicklungsabteilung mit dem erweiterten
Wasserfallmodell. Für dieses Projekt möchte der Leiter der Entwicklungsabteilung
ein weiteres Vorgehensmodell testen — das V-Modell. Er hat dazu einige Aspekte des Modells von
einem Praktikanten recherchieren lassen. Als erfahrene/-n Auszubildende/-n bittet er Sie, diese Aspekte
zu prüfen und gegebenenfalls zu ergänzen.

a) Überprüfen Sie den folgenden Text und korrigieren Sie fehlerhafte Aussagen [4 Punkte]:
Das V-Modell wurde ursprünglich nicht für die Softwareentwicklung konzipiert. Es organi-
siert den Prozess in Phasen (ähnlich dem Wasserfallmodell). Genauso wie im Wasserfallmodell
werden parallel zu den Phasen Tests (QM-Maßnahmen) definiert und gegenübergestellt.
Das V-Modell hat seinen Namen als Abkürzung von „Vorgehens-Modell“.

b) Der Praktikant hat eine Darstellung der V-Modells entwickelt, es fehlt aber die Einordnung der ent-
sprechenden Tests. Vervollständigen Sie die Darstellung mit den entsprechenden Tests [8 Punkte]:

Anforderungsanalyse

159

A
E
A
el]
[°)]
s
=}
Dam
:5
[=
[3
