Lösungen

25. Die ConSystem GmbH plant in Zukunft ausgewählte Hardwareprodukte zu
veräußern. Vorher soll allerdings die Marktsituation erforscht werden.
Welche der folgenden Situationen beschreibt einen Verkäufermarkt? Tragen Sie
die richtige Ziffer in das Kästchen ein. 4

Die Anbieter der in Frage kommenden Hardwareprodukte ...

1) räumen hohe Rabatte und lange Zahlungsziele ein.

2) verfügen über hohe Lagerbestände.

3) bieten kostenlose Serviceleistungen und Testmöglichkeiten an.
4) verzeichnen hohe Verkaufszahlen trotz langer Lieferzeiten.

5) erhöhen ihre Werbeausgaben und Akquisitionsbemühungen

26. Die ConSystem GmbH ist ein mittelständisches Unternehmen. In der Branche gibt es viele Konkurren-
ten, darum bietet das Unternehmen Software an, die sich auf die jeweiligen Kundenbedürfnisse anpas-
sen lässt. Der Kundenkreis ist sehr umfangreich. Welche der folgenden Marktformen liegt hier vor?

Tragen Sie die richtige Ziffer in das Kästchen ein.

1) Nachfrageoligopol bei Angebotsmonopol
2) Angebotsoligopol bei Nachfragepolypol
3) Zweiseitiges Oligopol

4) Zweiseitiges Polypol

5) Nachfragemonopol bei Angebotspolypol

27. Die ConSystem GmbH hat folgende Kosten- und Erlössituation. Ordnen Sie den Ziffern in
der Darstellung die richtigen Begriffe zu.

a) Erlöskurve

b) Break-even-Point

c) Fixe Gesamtkosten

d) Gewinnzone

€) Gesamtkostenkurve

u] wo A| ns]

f) Verlustzone

28. Die betriebliche Organisation umfasst die Aufbau- und die Ablauforganisation.

Welches der folgenden Ziele verfolgt die Ablauforganisation?

Tragen Sie die richtige Ziffer in das Kästchen ein.

Die Ablauforganisation ... [2]

1) schafft die Struktur eines Unternehmens, in dem das soziale und hierarchische Gefüge fest-
geschrieben wird.

2) soll möglichst kurze Durchlaufzeiten bei möglichst optimaler Auslastung der Arbeitskräfte und
Arbeitsmittel realisieren.

3) grenzt Weisungs- und Leitungsbefugnisse von Mitarbeiter/-innen klar ab.

4) ist für die Bildung von Stellen und Abteilungen und ihre Besetzung zuständig.

‚=
oO
©
U
>}
”
:o
Pin)

388
