Lösungen

3.5 Prüfungssimulation: Wirtschafts- und Sozialkunde 1

1. Bogen - 35 Fragen ConSEystem
GmbH
1. Die ConSystem GmbH greift im Rahmen der Leistungserstellung auf verschiedene
betriebswirtschaftliche Produktionsfaktoren zurück.
Produktionsfaktoren:
1. Werkstoffe 3. Ausführende Arbeitskräfte
2. Betriebsmittel 4. Leitende Arbeitskräfte
Ordnen Sie den Beispielen die entsprechenden Produktionsfaktoren zu.
Beispiele:
a) Geschäftsleitung d) Mitarbeiter/-innen im Sekretariat
2 1
b) PC, Laptop e) Kabelkanäle, Kabelbinder
2
c) Geschäftsräume

2. Die ConSystem GmbH hat für drei Unternehmensbereiche folgende Informationen zusammen-
gestellt. Ermitteln Sie mit Hilfe der Daten den wirtschaftlichsten Unternehmensbereich und tragen
Sie die errechnete Kennzahl in das Kästchen ein.

1 480.000 400.000
2 260.000 180.000
3 370.000 290.000 2

Ihre Berechnung:
Wirtschaftlichkeit = Ertrag : Aufwand
1) 480.000 € : 400.000 € = 1,2
2) 260.000 € : 180.000 € = 1,4444
3) 370.000 € : 290.000 € = 1,27586
Unternehmensbereich 2 arbeitet am wirtschaftlichsten.

3. Der Kundenkreis der ConSystem GmbH stammt aus privaten und öffentlich-rechtlichen Betrieben.
Welches Ziel verfolgen öffentlich-rechtliche Betriebe?
1) Den Anteilseignern sollen möglichst hohe Gewinne ausgeschüttet werden
2) Die Bevölkerung soll bestmöglich mit Gütern und Dienstleistungen versorgt werden
3) Die Einnahmen der Kommune sollen möglichst gesteigert werden 2
4) Die Kosten sollen möglichst reduziert werden

4. Die ConSystem GmbH plant, einen Auszubildenden einzustellen. In welchem Gesetz finden Sie die
wesentlichen Vorschriften zur Berufsausbildung?
Tragen Sie die richtige Ziffer in das Kästchen ein.
1) Jugendarbeitsschutzgesetz
2) Betriebsverfassungsgesetz
3) Bürgerliches Gesetzbuch
4) Berufsbildungsgesetz 4
5) Handelsgesetzbuch

Lösungen

368
