IT-Sicherheit

2.5.3 Analyse des Schutzbedarfes

Ausgangsszenario:

Ein Kunde der IT-Firma ConSystem GmbH hat bei einem externen Anbieter eine Schutzbedarfs-
feststellung für ein IT-Teilsystem in Auftrag gegeben. Der externe Anbieter steht aber inzwischen
nicht mehr zur Verfügung und der Kunde hat Klärungsbedarf bezüglich der Feststellung.

Aufgabenstellung:

Als erfahrene/-r Auszubildende/-r der Firma erhalten Sie den Auftrag, die unten stehende Schutz-
bedarfsfeststellung zu analysieren und dem Kunden die wesentlichen Aspekte zu erläutern. Weiterhin
fehlen zwei Einschätzungen, die zu ergänzen sind.

©
N
Analyse des Schutzbedarfes ConSEystem 5
N B $ | GmbH +

Aufgabe 1: Tragen Sie die zwei fehlenden Einsätzungen ein. S
System Schutzziel mit Begründun: =
% Schutzbedarf 9 9 2
Sachbearbeiter-PC mit Vertraulichkeit: Die Kundendaten aus der CRM-Anwendung dürfen nicht an =
Office-Software und hoch bis sehr hoch die Konkurrenz oder potenzielle Angreifer weitergegeben (S)
einer CRM-Anwen- werden (hoher wirtschaftlicher Schaden) We

dun
9 Integri Kundendaten und Kundenschriftverkehr müssen fehlerfrei

gespeichert sein, ansonsten können inkorrekte Anwendungen
bei den Kunden zu Schäden führen.

Verfügbarkeit: In der Regel können die Sachbearbeiter/-innen eine gewisse
normal Zeit ohne Zugriff kompensieren.

Vertraulichkeit: Es werden vertrauliche Informationen über die Internet-
hoch Anbindung übertragen, wenn ein Kunde keine verschlüsselte

Kommunikation unterstützt.

Integrität: Fehlerhafte Daten können in der Regel erkannt werden.
normal
Verfügbarkeit: Ein Ausfall der Internet-Verbindung kann eine gewisse Zeit

toleriert werden.

Aufgabe 2: Der Kunde hat vor allem Verständnisprobleme mit den Begriffen Vertraulichkeit, Integrität
und Verfügbarkeit sowie mit den Einschätzungen „normal“, „hoch“ und „sehr hoch“.

Ihre Erläuterung dazu:

65
