Lösungen

Lösungen

Aufgabe 4 [28 Punkte]:

Neben der neuen Software zur Verwaltung der Ressourcen möchte der Kunde auch
gleichzeitig Verbesserungen im Bereich seines Firmennetzwerks vornehmen. Da
Sie den Kunden bereits betreuen, erhalten Sie den Auftrag, ihn auch in netzwerkspezifischen Aspekten
zu beraten.

ConSEystem
GmbH

a) Der Kunde zieht den Einsatz von Voice over IP (VoIP) in Betracht. Erläutern Sie ihm kurz das Prinzip
von VoIP [4 Punkte]:

Ihre Erläuterung:

Die Übertragung von Sprache mithilfe des Internet Protokolls ist die Grundlage von Voice over
IP. Dabei muss die Sprache (wie bei einem konventionellen Telefon) in digitale Signale umge-
wandelt werden. Der Unterschied zum konventionellen Verfahren ist aber nun die Versendung
der Daten mit IP-Paketen über lokale Netze der über das Internet. Auf der Empfängerseite
werden die Pakete nun zusammengesetzt und die digitalen Signale in Sprache zurückkon-
vertiert. Damit der Verbindungsaufbau und die Übertragung funktioniert, gibt es spezielle
Dienste (Server) im Netz, bei denen sich die Teilnehmer anmelden müssen. Diese Server sor-
gen dann dafür, dass die Teilnehmer (auch bei wechselnden dynamischen IP-Adressen) über
die Telefonnummern korrekt verbunden werden. Der Transport der Pakete geschieht nicht
mit TCP, sondern mit einem speziellen Protokoll, dem RTP (Real Time Transport Protocol), das
auf dem UPD (dem verbindungslosen Transportprotokoll) basiert.

b) Für sichere Verbindungen denkt der Kunde über den Einsatz von VPN (Virtual Private Network)
nach. Er hat dazu Diagramme aus dem Internet heruntergeladen. Ihm ist nicht ganz klar, welche Art
der Verbindung dargestellt wird. Helfen Sie ihm bei der Zuordnung (Verbindungsarten end to site,
end to end, site to site) [3 Punkte]:

site to site

end to end

end to site

€) Für eine Erweiterung des Firmennetzwerks mit WLAN stehen zwei Modi zur Verfügung. Definieren
Sie kurz die folgenden Modi [6 Punkte]:

Ihre Definitionen:

Infrastructure Modus: Beim Infastructure Modus koordiniert das WLAN-Gerät (z. B. ein
Access Point) die angeschlossenen Rechner (Clients). Dazu sendet das Gerät in regelmäßigen
Abständen Datenpakete an die Clients mit Informationen wie dem Service Set Identifier
(SSID). In der Regel ist das Gerät mit DHCP-Funktionalität ausgestattet und liefert den Clients
eine dynamische IP-Adresse.

Ad-hoc-Modus: Bei diesem Modus gibt es kein koordinierendes Gerät, sondern alle Teilneh-
mer sind gleichwertig und müssen alle dieselbe WLAN-Einstellungen haben (Verschlüsselung
etc.). Die Kommunikation erfolgt direkt untereinander. Dabei wird keine Routingfunktion
übernommen. Geräte, die nicht in direktem Funkkontakt stehen, können nicht miteinander
kommunizieren.

348
