Fachkompetenzen

Aspekte der IT- Sicherheit (Fortsetzung) ConSystem

GmbH

* Zugangskontrollen: Physische Zugangskontrollen zu sensiblen Bereichen.

* Umgebungsüberwachung: Überwachung der Umgebung auf physische Bedrohun-
gen wie Feuer oder Wasser.

* Notfallpläne: Entwicklung und Implementierung von Notfallplänen für physische
Sicherheitsvorfälle.

* Sicherheitsanforderungen für Cloud-Dienste: Festlegung von Sicherheitsanforde-
rungen für die Nutzung von Cloud-Diensten.

* Datenverschlüsselung: Verschlüsselung von Daten in der Cloud zur Sicherstellung
der Vertraulichkeit.

* Compliance: Einhaltung von gesetzlichen und regulatorischen Anforderungen bei der
Nutzung von Cloud-Diensten.

Passwortrichtlinien

Im Rahmen der Beratung wird auch über Passwortrichtlinien diskutiert. Die folgenden zwei Passwort-
richtlinien sind beim Kunden auf unterschiedlichen Systemen im Einsatz.

Passwortrichtlinie A

* Länge: Mindestens 8 Zeichen.

* Komplexität: Muss mindestens einen Großbuchstaben, einen Kleinbuchstaben und eine Zahl enthalten.
* Änderungsintervall: Alle 90 Tage.

* Wiederverwendung: Die letzten 5 Passwörter dürfen nicht wiederverwendet werden.

r
U
N
D
U
A.
U
‚oR
5
x
Ss
3)
S
u

Passwortrichtlinie B

* Länge: Mindestens 14 Zeichen.

* Komplexität: Muss mindestens einen Großbuchstaben, einen Kleinbuchstaben, eine Zahl und ein
Sonderzeichen enthalten.

* Änderungsintervall: Keine regelmäßige Änderung vorgesehen.

* Wiederverwendung: Die letzten 10 Passwörter dürfen nicht wiederverwendet werden.

Aufgabe 2: Bewerten Sie die beiden Passwortrichtlinien hinsichtlich Sicherheit und Komplexität
sowie, Benutzerfreundlichkeit.

Ihre Bewertung:

62
