Arbeits- und Geschäftsprozesse

Die eigene Rolle im Ausbildungsbetrieb (Fortsetzung) ConSystem

GmbH

Aufgabe 4: Nennen Sie weitere indi
Berufstätigkeit für Sie wichtig sind.

iduelle Arbeitsgesetze, die im Laufe Ihrer

Ihre Antwort:

Aufgabe 5: Im Mai finden bei der ConSystem GmbH Betriebsratswahlen statt. Sie informieren sich
über den Betriebsrat und die Jugend- und Auszubildendenvertretung. Beantworten Sie die Fragen mit-
hilfe der folgenden Informationen.

davon Azubis weniger als 6 Monate im Betrieb

Angestellte unter 16 Jahre 2 1 1
der ConSystem 16-17 Jahre 4 3 1
GmbH: 18-24 Jahre 10 1 1

25 J. und älter 34 1 2

Auszug aus dem Betriebsverfassungsgesetz

$ 1 Errichtung von Betriebsräten

(1) In Betrieben mit in der Regel mindestens fünf ständigen wahlberechtigten Arbeitnehmern, von denen

drei wählbar sind, werden Betriebsräte gewählt.

8 5 Arbeitnehmer

(1) Arbeitnehmer (Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer) im Sinne dieses Gesetzes sind Arbeiter und

Angestellte einschließlich der zu ihrer Berufsausbildung Beschäftigten, ...

5 7 Wahlberechtigung

Wahlberechtigt sind alle Arbeitnehmer des Betriebs, die das 16. Lebensjahr vollendet haben. Werden

Arbeitnehmer eines anderen Arbeitgebers zur Arbeitsleistung überlassen, so sind diese wahlberechtigt,

wenn sie länger als drei Monate im Betrieb eingesetzt werden.

5 8 Wählbarkeit

(1) Wählbar sind alle Wahlberechtigten, die das 18. Lebensjahr vollendet haben und 6 Monate dem Betrieb angehören ...
$ 9 Zahl der Betriebsratsmitglieder

Der Betriebsrat besteht in Betrieben mit in der Regel

5 bis 20 wahlberechtigten Arbeitnehmern aus einer Person,

21 bis SO wahlberechtigten Arbeitnehmern aus 3 Mitgliedern,

51 wahlberechtigten Arbeitnehmern bis 100 Arbeitnehmern aus 5 Mitgliedern, ...

8 21 Amtszeit

Die regelmäßige Amtszeit des Betriebsrats beträgt vier Jahre ...

8 60 Errichtung und Aufgabe

(1) In Betrieben mit in der Regel mindestens fünf Arbeitnehmern, die das 18. Lebensjahr noch nicht vollendet haben
(jugendliche Arbeitnehmer) oder die zu ihrer Berufsausbildung beschäftigt sind, werden Jugend- und Auszubildenden-
vertretungen gewählt.

8 61 Wahlberechtigung und Wählbarkeit

(1) Wahlberechtigt sind alle in 8 60 Abs. 1 genannten Arbeitnehmer des Betriebs.

(2) Wählbar sind alle Arbeitnehmer des Betriebs, die das 25. Lebensjahr noch nicht vollendet haben oder die zu ihrer
Berufsausbildung beschäftigt sind; ...

8 62 Zahl der Jugend- und Auszubildendenvertreter, Zusammensetzung der Jugend- und Auszubildendenvertretung
(1) Die Jugend- und Auszubildendenvertretung besteht in Betrieben mit in der Regel

5 bis 20 der in 8 60 Abs. 1 genannten Arbeitnehmer aus einer Person,

21 bis 50 der in 8 60 Abs. 1 genannten Arbeitnehmer aus 3 Mitgliedern, ...

51 bis 150 der in 8 60 Abs. 1 genannten Arbeitnehmer aus 5 Mitgliedern,

& 64 Zeitpunkt der Wahlen und Amtszeit

(1) Die regelmäßigen Wahlen der Jugend- und Auszubildendenvertretung finden alle zwei Jahre in der Zeit vom

1. Oktober bis 30. November statt.

151

m}
N
=
SQ
©
5
A
Fo
[®)
S
La
