Wiederholungsblock der Fachkompetenzen aus Teil 1

Wiederholungsfrage 9: Datenschutz

Das Standard-Datenschutzmodell (SDM) wurde von der Konferenz der Datenschutzbehörden des
Bundes und der Länder entwickelt. Es ist eine Methode, um die Anforderungen der DSGVO praktisch
umzusetzen. Dazu wurden so genannte Gewährleistungsziele vereinbart, in denen die Aspekte der
DSGVO praktisch umgesetzt werden sollen. Kennzeichen Sie das korrekte Gewährleistungsziel zu der
entsprechenden Beschreibung:

Das Gewährleistungsziel XXX bezeichnet die Anforderung, dass der Zugriff auf personen- Verfügbarkeit
bezogene Daten und ihre Verarbeitung unverzüglich möglich ist und sie ordnungsgemäß Integrität

Ü m Vertraulichkeit
im vorgesehenen Prozess verwendet werden können. Oo

Das Gewährleistungsziel XXX bezeichnet einerseits die Anforderung, dass informations- N 8

ET n N RLaT EEE . DO Verfügbarkeit
technische Prozesse und Systeme die Spezifikationen kontinuierlich einhalten, die zur X Integrität
Ausübung ihrer zweckbestimmten Funktionen für sie festgelegt wurden. XXX bezeichnet DO Vertraulichkeit
andererseits die Eigenschaft, dass die zu verarbeitenden Daten unversehrt, vollständig,
richtig und aktuell bleiben.

Verfügbarkeit
Das Gewährleistungsziel XXX bezeichnet die Anforderung, dass keine unbefugte Person Integrität
XI Vertraulichkeit

personenbezogene Daten zur Kenntnis nehmen oder nutzen kann.

Wiederholungsfrage 10: IT-Sicherheit

Welche der folgenden Methoden/Szenarien dienen dem Identitätsdiebstahl?

X Phishing XI Nicknapping Kl Pharming

DO Ransomware Adware ATP-Angriffe

Wiederholungsfrage 11: IT-Sicherheit

Welche Aufgaben hat ein Informationssicherheitsbeauftragter?

0 Konfiguration der Sicherheitstechnik in der Firma

X! Koordination der Entwicklung eines Sicherheitskonzeptes

X Berichte an die Geschäftsleitung über den aktuellen Stand der Informationssicherheit

0 Fragen der Presse oder interessierter Bürger zum Stand der Informationssicherheit beantworten

0 Leitung des Einkaufs der Software zur Abwehr von Schadprogrammen

Wiederholungsfrage 12: IT-Sicherheit

Welche Komponenten gehören zu einer Schutzbedarfsfeststellung?

X Verfügbarkeit O Verlässlichkeit 0 Konformität
X Integrität 0 Adaptivität OD Legalität
0 Aktualität XI Vertraulichkeit Portabilität

Wiederholungsfrage 13: IT-Systeme

Welche Darstellungen der Dezimalzahl 126 in einem anderen Zahlensystem sind korrekt?

DO HEX: E7 BIN: 111110 OCT: 167
X HEX: 7E X BIN: 1111110 Ki OCT: 176
OD’ HEX: 77 OD BIN: 11711107 OCT: 716

219
