Prüfungssimulation: Wirtschafts- und Sozialkunde 1

27. Unternehmen können sich in vielfältiger Weise zusammenschließen. Ordnen Sie ConSEystem
den folgenden Aussagen eine GmbH.
(1) zu, wenn es sich um ein Kartell handelt,

(2) zu, wenn es sich um eine Fusion handelt,
(3) zu, wenn es sich um einen Konzern handelt,
(4) zu, wenn es sich um eine Arbeitsgemeinschaft handelt,
(9) zu, wenn keiner der genannten Zusammenschlüsse vorliegt.
a) Rechtlich und wirtschaftlich selbständige Unternehmen schließen sich mit dem Ziel 7
zusammen, den Wettbewerb auszuschalten.
b) Zusammenschluss mehrerer rechtlich selbstständiger Unternehmen zu einer 3
wirtschaftlichen Einheit mit einer gemeinsamen Leitung.
c) Mehrere Unternehmen stimmen ihr regionales Handlungsfeld untereinander ab, 1
z.B. um Gebietsschutz zu erhalten und so den Wettbewerb einzuschränken.
9
d) Zwei Unternehmen der IT-Branche schließen jegliche Zusammenarbeit aus.
2
e) Hier wird die rechtliche und wirtschaftliche Selbständigkeit der Unternehmen aufgegeben.
f) Dieser Zusammenschluss kann von der Kartellbehörde untersagt werden, wenn dadurch 2

28.

29.

Die ConSystem GmbH möchte zum Jahresende einige Kennzahlen ermitteln.
Welche der folgenden Formeln gibt die:

eine marktbeherrschende Stellung entsteht.

4
a) Eigenkapitalrentabilität

b) Wirtschaftlichkeit

c) Produktivität wieder?

Tragen Sie die Ziffer der richtigen Lösung in die Kästchen ein.

1) (Gewinn - 100) : Umsatzerlöse 6) (Aufwendungen - 100) : Erträge

2) Ertrag : Aufwand 7) (Umsatzerlöse - 100) : Gewinn

3) Ausbringungsmenge : Einsatzmenge 8) gearbeitete Stundenzahl : erstellte Stück-
4) (Gewinn - 100) : eingesetztes Kapital zahl

5) Kapital: (Gewinn - 100)

Für ein Produkt der ConSystem GmbH ergibt sich die beispielhaft dargestellte Marktsituation.

Errechnen Sie

a) die angebotene Menge bei einem Preis von 50 €. &x

b) den Gleichgewichtspreis.

c) den maximalen Umsatz, der erzielt werden kann. 100

d) den Nachfrageüberhang bei einem Preis von 30 €. %

e) den Angebotsüberhang bei einem Preis von 60 €. 80

70

Ihre Berechnungen: ®
a) 500 Stück 5%
b) 40 € %
c) 40 € - 400 Stück = 16.000 € 2»
d) 200 Stück (Nachfragemenge: 500 St.; Angebotsmenge: 300 St.) %
€) 400 Stück (Nachfragemenge: 200 St.; Angebotsmenge: 600 St.)

>
0 100 200 300 400 500 600 700 800 900 1000 Stück

Lösungen

377
