Prüfungssimulationen

7. Die ConSystem GmbH hat mit ihren Auszubildenden eine Probezeit vereinbart. ConSEystem
Tragen Sie die Ziffer der richtigen Aussage in das Kästchen ein. GmbH

1) Die Probezeit beträgt mindestens 1 Monat und höchstens 3 Monate.
2) Eine Probezeit kann in der Ausbildung nicht vereinbart werden.

3) Die Probezeit beträgt mindestens 1 Monat und höchstens 4 Monate.
4) Eine mehr als zwei monatige Probezeit ist verboten.

5) Die Probezeit beträgt immer 6 Monate.

8. Die ConSystem GmbH möchte ihrem Auszubildenden einen Ausbildungsaufenthalt von 2 Monaten
im Ausland ermöglichen. Welche Aussagen treffen in diesem Zusammenhang auf den europass zu?
Tragen Sie die Ziffern der richtigen Lösungen in die Kästchen ein.

1) Mit dem europass hat die Europäische Kommission ein Instrument geschaffen, das den euro-
päischen Bürgern/-innen hilft, ihre Fähigkeiten, Kompetenzen und Qualifikationen in klarer und
einheitlicher Form darzustellen.

2) Mit dem europass können Auszubildende im Rahmen ihrer Berufsausbildung kostenlos im
europäischen Ausland reisen.

3) Der europass schützt den/die Auszubildende/-n vor einem Ausbildungseinsatz im Ausland.

4) Der europass eröffnet durch europaweit vergleichbare Dokumente in allen Sprachen der EU
bessere Chancen auf dem Arbeitsmarkt im In- und Ausland.

5) Das Ausstellen der europass Dokumente ist kostenpflichtig.

9. Der neu eingestellte Mitarbeiter Sören Hinxer interessiert sich für die Mitbestimmung bei der
ConSystem GmbH. Er informiert sich über die Aufgaben eines Betriebsrates.
Tragen Sie für zutreffende Aussagen eine (1), für falsche Aussagen eine (9) in die Kästchen ein. Der
Betriebsrat hat ...
a) darüber zu wachen, dass die zugunsten der Arbeitnehmer geltenden Gesetze, Verord-
nungen, Unfallverhütungsvorschriften, Tarifverträge und Betriebsvereinbarungen einge-
halten werden.

b) Maßnahmen, die dem Betrieb und der Belegschaft dienen, beim Arbeitgeber zu
beantragen.

c) die Eingliederung Schwerbehinderter und sonstiger besonders schutzbedürftiger
Personen zu fördern.

d) die Integration ausländischer Arbeitnehmer im Betrieb und das Verständnis zwischen
ihnen und den deutschen Arbeitnehmern zu fördern.

10. Beim Abschluss von Arbeitsverträgen der ConSystem GmbH bildet der geltende Tarifvertrag die
Grundlage. Tragen Sie die richtigen Aussagen in die Kästchen ein.

a
Ss
£
De
Ce]
[e)2]
e
=
2
m
[=
oo

Tarifverträge ...

1) können zwischen Arbeitnehmer- und Arbeitgebervertretern abgeschlossen werden.

2) können zwischen Gewerkschaften, Arbeitgeberverbänden oder einzelnen Arbeitgebern abge-
schlossen werden.

3) können zwischen Arbeitgeberverband und Betriebsrat abgeschlossen werden.

4) geben maximale Entgelthöhen vor, die in Einzelverträgen nicht überschritten werden dürfen.

5) dürfen höchstens für 2 Jahre abgeschlossen werden.

6) müssen vom Arbeits- und Sozialministerium zugelassen werden.

7) müssen nicht auf die geltenden Gesetze abgestimmt sein.

8) gelten nicht für Arbeitnehmer/-innen, die weniger als 3 Jahre im Unternehmen beschäftigt sind.

194
