Projektmanagement

2 Fachkompetenz Projektmanagement

Projektmanagement im Überblick

Wenn es um Planen, Steuern und Kontrollieren von Projekten geht, dann ist Projektmanagement ge-
fragt. Dabei geht es um die Anwendung von Methoden, Hilfsmitteln, Techniken sowie Kompetenzen
in einem Projekt (nach DIN ISO 21500). Zusätzlich sind beim Projektmanagement auch Kenntnisse im
Zeitmanagement, Risikomanagement oder auch Qualitätsmanagement gefordert. Natürlich gehören
auch das Initiieren und Abschließen eines Projektes zum Projektmanagement.

Wenn eine Firma das Projektmanagement systematisch einführen will, dann muss sie ein Projekt-
managementsystem etablieren. Ein solches System muss organisatorisch verankert sein (Definition von
Rollen und Verantwortlichkeiten) und die entsprechenden Methoden für die Projekte festlegen und
dokumentieren. Weiterhin müssen die Mitarbeiter/-innen qualifiziert und IT-gestützte Strukturen
geschaffen werden, die den Projektverlauf unterstützen. Die DIN 69901 beschreibt die Anforderungen
an solche Projektmanagementsysteme.

Neben den Normen nach DIN/ISO gibt es weitere international anerkannte Vorgehensweisen, um
Projekte durchzuführen. Beispielsweise die prozessorientierte und skalierbare Vorgehensweise PRINCE 2
(engl. Projects in Controlled Environments). Diese Vorgehensweise ist weltweit verbreitet und bietet
einen kompletten Handlungsrahmen für die Abwicklung von Projekten. Ein Vorteil von PRINCE 2 ist die
Einbeziehung von erfolgreichen und praktisch erprobten Maßnahmen in das Regelwerk. Damit hat die
Vorgehensweise einen hohen Grad an Praktikabilität.

©
U
N
=
U
A.
U
Q
5
„x
Km
3)
S
I

Vor allem aus dem Bereich der Softwareentwicklung hat sich eine neue Art des Projektmanagements

entwickelt — das agile Projektmanagement. Dabei gilt als Grundlage das sogenannte „Agile Manifest“,
das bespielweise vorgibt, dass Menschen und Interaktionen mehr zählen als Prozesse und Werkzeuge
oder, dass das Reagieren auf Veränderungen wichtiger ist, als einen Plan zu verfolgen.

Projektmanagement ist also eine umfassende Aufgabe, die durch anerkannte Vorgehensweisen oder
Normen unterstützt werden kann. Insgesamt beinhaltet oder verwendet das Projektmanagement die
folgenden Managementbereiche:

— Qualitätsmanagement

— Kommunikationsmanagement

— Risikomanagement

— Integrationsmanagement

— Inhalts- und Umfangsmanagement

— Terminmanagement

— Kostenmanagement

— Personalmanagement

— Beschaffungsmanagement

3
