Lösungen

3.6 Prüfungssimulation: Wirtschafts- und Sozialkunde 2

2. Bogen - 35 Fragen ConSEystem
GmbH

1. Die ConSystem GmbH erstellt eine nach Wirtschaftssektoren geordnete Kunden-
übersicht. Ordnen Sie den Kunden die entsprechenden Wirtschaftssektoren zu:
Wirtschaftssektoren:

1) Primärer Wirtschaftssektor (Urerzeugung)
2) Sekundärer Wirtschaftssektor (Weiterverarbeitung)
3) Tertiärer Wirtschaftssektor (Handel/Dienstleistungen)

Auszüge aus dem Kundenstamm :

1 1

a) Försterei Strauß & Co. e) Hühnerzucht Kleinwinkel

b) Gerlach Versicherungen f) Titz & Söhne Transport und Logistik

3
3 2
2

c) Kalterner Bank GmbH g) Maschinenfabrik Kleingünther AG

d) Schreinerei Buchstätter KG

2. Der Auszubildende bei der ConSystem GmbH, Johannes Klein, erkundigt sich bei seinem/-r
Ausbilder/-in, ob er nach dem Berufsschulunterricht am gleichen Tag zur Arbeit kommen muss.
Tragen Sie die Ziffer der richtigen Antwort in das Kästchen ein.

1) Im Falle eines Blockunterrichts muss er nicht zur Arbeit kommen, egal wie alt er ist.

2) Ist Johannes Klein noch nicht volljährig, so gilt das Jugendarbeitsschutzgesetz. Dieses besagt,
dass er bei zwei Berufsschultagen in der Woche an einem Berufsschultag nicht mehr anschlie-
Rßend zur Arbeit kommen, wenn er mindestens 6 Stunden Unterricht hatte.

3) Da die Berufsschulzeit nicht auf die reguläre Arbeitszeit angerechnet wird, muss er in jedem Fall
zur Arbeit kommen.

4) Nach vier Unterrichtsstunden in der Berufsschule, muss der Auszubildende nicht mehr in den
Betrieb kommen.

5) Der Ausbildungsbetrieb kann unabhängig vom Alter des/der Auszubil- 2 (JArbSchG 8 9
denden entscheiden, ob dieser nach der Berufsschule noch in das Unter- und BBiG $ 15)
nehmen kommen muss.

3. Johannes Klein informiert sich über die Pflichten eines/einer Ausbildenden. Welche Pflichten treffen
auf den/die Ausbilder/-in nicht zu? Tragen Sie zutreffende Angaben in die Kästchen ein.

1) Charakterliche Förderung sowie Schutz vor sittlichen und körperlichen Gefahren

2) Erstellung eines Ausbildungsrahmenplans

3) Zahlung einer Ausbildungsversicherung

4) Sorge tragen, dass der/die Auszubildende die berufliche Handlungsfähigkeit erwirbt
5) Selbst ausbilden oder eine/-n anderen Ausbilder/-in ausdrücklich benennen

6) Kostenlos für die Ausbildung notwendige Ausbildungsmittel bereit stellen

7) Anhalten zum Besuch der Berufsschule sowie zum Führen eines Berichtsheftes

8) Übertragung von Aufgaben, die dem Ausbildungszweck dienen

9) Übernahme der Verpflegungskosten in der betrieblichen Kantine

Lösungen

380
