IT-Sicherheit

2.5 Fachkompetenz IT-Sicherheit

2.5.1 Aspekte der IT-Sicherheit

Ausgangsszenario:

Ein Kunde der IT-Firma ConSystem GmbH wünscht eine Beratung der Mitarbeiter rund um das Thema
IT-Sicherheit. Insbesondere soll auch die Passwortsicherheit thematisiert werden.

Aufgabenstellung:

Als erfahrene/-r Auszubildende/-r der Firma erhalten Sie den Auftrag, Unterlagen für das Beratungs-
gespräch zusammenzustellen.

Aspekte der IT-Sicherheit

Das IT-Grundschutz-Kompendium des BSI (Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik) ist ein umfassendes Dokument, das verschiedene Aspekte
der Informationssicherheit abdeckt. Sie identifizieren in dem Dokument die folgenden Aspekte, die im
professionellen Umfeld thematisiert werden sollten.

Aufgabe 1: Ordnen Sie die Begriffe den passenden Teilaspekten zu.

Netzwerksicherheit (NET), Anwendungssicherheit (APP), Identitäts- und Zugriffsmanagement (IAM),
Physische Sicherheit (PHY), Cloud-Sicherheit (CLOUD), IT-Betrieb (OPS), Sicherheitsmanagement (ISMS)

ConSystem
GmbH

Begriff Tei

spekte

ikomanagement: Identifikation, Bewertung und Behandlung von Risiken.

Sicherheits- * Sicherheitsrichtlinien: Entwicklung und Implementierung von Sicherheitsrichtlinien

management und -verfahren.

(ISMS) * Schulung und Sen
nahmen für Mitarbeiter.

jerung: Regelmäßige Schulungen und Sensibilisierungsmaß-

* Firewall-Management: Einsatz und Verwaltung von Firewalls zur Absicherung des
Netzwerks.
Netzwerk- * Intrusion Detection and Prevention Systems (IDPS): Systeme zur Erkennung und

sicherheit (NET) Abwehr von Angriffen.

* Virtual Private Networks (VPNs): Nutzung von VPNs zur sicheren Kommunikation
über unsichere Netzwerke.

247

Lösungen
