Qualitätsmanagement

2.3 Fachkompetenz Qualitätsmanagement

Qualitätsmanagement im Überblick

Produkte oder auch Dienstleistungen besitzen eine bestimmte Qualität. Der Grad der Qualität

zeigt, ob das Produkt oder die Dienstleistung den gestellten Anforderungen entspricht. Das Qualitäts-
management hilft diese Ziele zu erreichen, indem die Prozesse und alle anderen organisatorischen
Maßnahmen gesteuert und optimiert werden. Damit ist Qualitätsmanagement auch zum großen Teil
Prozessmanagement.

Wenn eine Firma das Qualitätsmanagement systematisch einführen will, dann muss sie ein Qualitäts-
managementsystem etablieren. Ein solches System muss organisatorisch verankert sein (Definition von
Rollen und Verantwortlichkeiten) und die entsprechenden Regeln und Prozesse festlegen und doku-
mentieren.

Eine hervorragende Vorlage für die Einführung eines Qualitätsmanagementsystems bietet die DIN EN
ISO 9000ff. Diese Norm hat umfassende Kriterien, die alle Bereiche eines Unternehmens betreffen.
Dabei steht beispielsweise nicht nur die Verbesserung der Prozess-, Produkt- oder Dienstleistungsquali-
tät im Vordergrund, sondern auch die angemessene Behandlung von Lieferanten oder verantwortliche
Umgang mit den Mitarbeitern/-innen. Firmen können sich für diese Norm zertifizieren lassen und
dokumentieren damit ihren Partnern, dass sie Ziele ernst nehmen und umsetzen. Die Zertifizierung
(ein sogenanntes Audit = Untersuchungsverfahren) wird von speziell ausgebildeten Auditoren durch-
geführt.

Die Norm definiert dabei 7 Grundsätze der Qualitätsmanagements:

— Kundenorientierung

— Verantwortlichkeit der Führung

— Einbeziehung der beteiligten Personen

— Prozessorientierter Ansatz

— Kontinuierliche Verbesserung

— Sachbezogener Entscheidungsfindungsansatz

— Lieferantenbeziehungen zum gegenseitigen Nutzen

Eine alternative Möglichkeit eines Qualitätsmanagementsystems bietet das EFQM-Modell (European
Foundation for Quality Management-Modell). Dieses Modell basiert auf dem Total-Quality-Manage-
ment-Modell, das in den 1940er Jahren in den USA erfunden und in den 1950er Jahren erfolgreich
in Japan umgesetzt wurde. Der Kern dieses Modells ist der Einbezug aller Mitarbeiter/-innen in einen
kontinuierlichen Verbesserungsprozess mit dem Ziel, möglichst hochwertige Produkte zu erschaffen.

47

©
oO
N
=
U
A.
U
Q
5
X
Km
[®)
S
I
