Ss
E
=

A
=

Kl
le)2]
=
S

5

Die IHK-Abschlussprüfung im Überblick

Bestehen der Prüfung

Die Verordnung nennt 4 Kriterien, um die gesamte Prüfung erfolgreich zu bestehen:

Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Prüfungsleistungen (auch unter Berücksichtigung
einer mündlichen Ergänzungsprüfung) wie folgt bewertet worden sind:

1. im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 mit mindestens „ausreichend“

2. im Ergebnis von Teil 2 mit mindestens „ausreichend“

3. in mindestens drei Prüfungsbereichen von Teil 2 mit mindestens „ausreichend“

4. in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 mit „ungenügend“

Weitere Hinweise:

— Die erste schriftliche Prüfung (Teil 1) kann nach den oben genannten Kriterien auch mit „nicht aus-
reichend“ bewertet werden. Trotzdem kann die Abschlussprüfung insgesamt bestanden werden.

— Werden im zweiten Teil der Prüfung schriftliche Prüfungen mit nicht ausreichend bewertet, so kann
der Prüfling eine mündliche Ergänzungsprüfung für einen dieser Prüfungsteile beantragen. Diese
Prüfung wird im Anschluss an das Fachgespräch durchgeführt. Die Note der mündlichen Prüfung
wird mit der Note aus der schriftlichen Prüfung im Verhältnis 1:2 verrechnet. Mit dieser neuen Note
wird die Gesamtnote erneut berechnet und führt dann (hoffentlich) zu einer Punktzahl von 50 Punk-
ten oder mehr. Die Ergänzungsprüfung wird nur dann durchgeführt, wenn die Möglichkeit zum
Bestehen der Prüfung vorhanden ist.

— Eine nicht bestandene Prüfung kann zweimal wiederholt werden. Ausreichende Prüfungen können
auf Antrag bei der Wiederholung angerechnet werden und müssen dann nicht erneut absolviert
werden. Deshalb ist es auch wichtig, dass der erste Teil der gestreckten Abschlussprüfung mindes-
tens mit ausreichend bestanden wurde, damit nicht beide Teilprüfungen wiederholt werden müssen.

— Der offizielle IHK-Notenschlüssel sieht so aus:

100 — 92 Punkte sehr gut
US gut
UNO AT befriedigend
UN ausreichend
USE ETC mangelhaft

UT ungenügend

20
