Prüfungssimulation: Wirtschafts- und Sozialkunde 1

32.

33.

34.

35:

Im Rahmen der sozialen Sicherung vereint die Bundesrepublik Deutschland ConSystem
Bestandteile einer Leistungsgesellschaft mit denen eines Sozialstaates. GmbH
Ordnen Sie den folgenden Angaben eine (1) zu, wenn sie eher der Leistungs-

gesellschaft zuzuordnen sind und eine (2) zu, wenn sie eher sozialstaatlichen Grundsätzen
entsprechen.

a) Die Regelung sozialer Probleme erfolgt grundsätzlich erst durch die Eigenvorsorge und
die Versicherung (Selbsthilfe), wenn dies nicht ausreicht, helfen die Familie, nichtstaat-
liche Organisationen etc., als letzte Instanz greift der Staat ein (Subsidaritätsprinzip).

b) Der Staat sieht es von Beginn an als seinen der Pflicht an, soziale Angelegenheiten der
Bürger/-innen durch Gesetze und staatliche Leistungen zu regeln (Solidaritätsprinzip).

c) Es werden freiwillig private Versicherungen abgeschlossen, wie z.B. eine Haftpflicht-
versicherung oder eine private Unfallversicherung.

d) Das Fürsorgeprinzip wird nach dem Grad der Bedürftigkeit angewendet.

e) Ziel ist insbesondere die Stärkung der Eigenverantwortlichkeit.

f) Die soziale Sicherung erfolgt durch private Vermögensbildung (Erwerb von Haus- und
Grundbesitz, Kauf von Aktien etc. )

g) Es wird die Abhängigkeit des Einzelnen vom Staat gefördert.

In der Kantine der ConSystem GmbH gibt es seit 2021 kein Einwegbesteck und keine Einweg-
Coffee-to-go-Becher mehr. Der Kantinenbetreiber weist die Geschäftsführung darauf hin, dass ab
2023 auch Mehrwegverpackungen für die Mitnahme des Essens an den Arbeitsplatz oder nach

Hause geplant sind und verweist auf die entsprechende Gesetzeslage.

Welches Gesetz regelt diesen Sachverhalt? Tragen Sie die richtige Ziffer in das Kästchen ein.

1) Kreislaufwirtschaftsgesetz KrWG

2) Ökodesign-Richtlinie/Energieverbrauchsrelevante-Produkte-Gesetz (EVPG)
3) Verpackungsgesetz VerpackG

4) Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz

5) Bundes-Immissionsschutzgesetz BImSchG

Verschiedene Institutionen sind für die Überwachung der Arbeitssicherheit, des
Unfall- und Gesundheitsschutzes zuständig. Tragen Sie die Ziffern der zutreffenden
Institutionen in die Kästchen ein.

1) Berufsgenossenschaft 4) Industrie- und Handelskammer
2) Bundesagentur für Arbeit 5) Krankenkassen
3) Gewerbeaufsichtsamt 6) Arbeits- und Sozialministerium

Im Unternehmen der ConSystem GmbH sind folgende Zeichen angebracht. Ordnen Sie die Zeichen
den folgenden Gruppen zu:

Zeichen:
a) Verbotsschild ©
CC N
b) Warnschilder ss
DD 2)
c) Rettungszeichen

d) Gebotszeichen ©) A
3) 4) 5

€) Brandschutzzeichen

Bilder © Beuth Verlag GmbH

203

z
=
£
De
Del]
[°)]
=
=
=
m)
[=
oo
