Prüfungssimulation: Planen eines Softwareproduktes 1

Aufgabe 4 [25 Punkte]: ConSEystem

GmbH

Durch die Neuentwicklung der Datenbank werden Daten der Mitarbeiter/-innen
und Kunden gespeichert. Dazu sind im Vorfeld sowohl datenschutzrechtliche als
auch datensicherheitsbedingte Aspekte zu klären. Als erfahrene/-r Auszubildende/-r erhalten Sie den
Auftrag, die Fragen zu den möglichen Aspekten zu klären.

a) Da zukünftig Kundendaten in Verbindung mit Projekten gespeichert werden sollen, hat der Leiter
der Entwicklungsabteilung Bedenken, dass es gegen das Prinzip der Datenminimierung verstoßen
könnte. Wie beurteilen Sie diese Aussage? [3 Punkte]

Ihre Beurteilung:

Das Prinzip der Datenminimierung (nach der DSGVO) soll dafür sorgen, dass nur Daten
gespeichert werden, die zwingend erforderlich sind, um die Aufgaben zu erfüllen.

Die Speicherung der Kundendaten in Verbindung mit den Projekten kann als zwingend
erforderlich angesehen werden, da ohne die Informationen keine sinnvolle Kunden-
betreuung möglich wäre (was auch nicht im Sinne der Kunden wäre).

b) Durch die Neuentwicklung der Datenbank und die damit verbundene Speicherung sensibler
Kundendaten müssen neue Sicherheitsmaßnahmen (TOM, technische und organisatorische
Maßnahmen) geplant werden. Definieren Sie dazu die folgenden Begriffe [3 Punkte]:

Ihre Definitionen:
Zutrittskontrolle: Der physische Zugang zu den EDV-Geräten (z. B. Serverraum) muss durch

Kontrollen verhindert bzw. geregelt werden. Nur berechtigte Personen bekommen Zugang.
Das kann beispielweise durch elektronische Schließsysteme erfolgen.

Zugangskontrolle: Unberechtigte dürfen keinen digitalen Zugriff auf die EDV-Systeme
haben. Dies kann durch Verschlüsselungen oder strenge Passwortregeln erfolgen.

Zugriffskontrolle: Mithilfe entsprechender Berechtigungskonzepte soll verhindert werden,
dass Unberechtigte Schreib- oder Leserechte von sensiblen Daten erhalten. Ebenso muss das
Kopieren oder Löschen von Daten verhindert werden.

c) Der Leiter der Entwicklungsabteilung schlägt einige Sicherheitsmaßnahmen vor. Ordnen Sie die
Maßnahmen den oben definierten Bereichen zu [7 Punkte]:

| Maßnahme | Zutrittskontrolle Zugangskontrolle Zugriffskontrolle

Elektronisches Schließsystem

[REID-System X DI

Role Based Access Control X

rn ran m X DI

Bildschirmschonerpasswort X ©

[1ris- oder Netzhautscan X DI @

Discretionary Access Control X el

| Zwei-Faktor-Authentisierung X 3
—

341
