Prüfungssimulation: Planen eines Softwareproduktes 2

Aufgabe 2 [30 Punkte] Fortsetzung: ConSystem
GmbH

d) Im Zusammenhang mit Entwurfsmustern hat der Leiter der Entwicklungs-
abteilung einen Prototyp für das Singleton-Entwurfsmuster in der Sprache Java
verfasst. In einem Test zeigte sich, dass dieser Prototyp aber nicht den Anforderungen des Singleton-
Entwurfsmusters entspricht. Als erfahrene/-r Auszubildende/-r der Abteilung erhalten Sie den Auf-
trag, den Prototyp zu analysieren und gegebenenfalls zu korrigieren [6 Punkte]:

Der modifizierte Singleton-Prototyp:

public class SingletonPrototyp {
Die Variable globalelnstanz muss ebenfalls static sein, also eine
Klassenvariable. Da sie nicht öffentlich ist, muss sie privat sein.

public static SingletonPrototyp globaleInstanz = null;

private SingletonPrototyp () {
Der Konstruktor muss privat sein, ansonsten wären weitere
} Objekte instanziierbar.

public static SingletonPrototyp getInstanz () {

Zuerst muss geprüft werden, ob
N bereits eine Instanz existiert!
if (globaleInstanz == null)

globaleInstanz = new SingletonPrototyp ();

return globaleInstanz;

e) Der Leiter der Entwicklungsabteilung schlägt vor, dass das Singleton-Muster als Grundlage für ein
zu erstellendes Factory-Muster genommen werden. Sie erhalten den Auftrag, eine Einschätzung
zu diesem Vorschlag abzugeben [4 Punkte].

Ihre Einschätzung:
Das Factory-Muster dient zur Erzeugung von Objekten. Es wird eingesetzt, wennn das
direkte Instanziieren eines Objekts schwierig oder nicht sinnvoll ist, weil das Objekt vor der
Verwendung beispielsweise aufwendig konfiguriert werden muss.

Das Factory-Muster hat große Ähnlichkeit mit dem Singleton-Muster. Anders als beim
Singleton-Muster kann aber nicht nur eine einzige Instanz erzeugt werden, sondern beliebig
viele von ihnen.

Ebenso werden die erzeugten Objekte nicht registriert. Das Singleton-Muster kann damit als
Spezialfall des Factory-Musters angesehen werden.

=
(7
©
‚m
=
n
:o
ud

345
