Prüfungssimulationen

19. Peter Sauer, Konrad Müller und Beate Kleingraf haben vor Jahren die ConSystem ConSEystem
GmbH gegründet. GmbH
Beantworten Sie die folgenden Fragen, in dem Sie die richtigen Aussagen in die
Kästchen eintragen.

a) An wen mussten sich Peter Sauer, Konrad Müller und Beate Kleingraf zwecks Eintragung ins
Handelsregister wenden?

1) Industrie- und Handelskammer 3) Amtsgericht
2) Arbeitsgericht 4) Handwerkskammer

b) In welcher Abteilung des Handelsregisters wird das Unternehmen geführt?
1) Abteilung A 2) Abteilung B

c) Ist das Unternehmen „Kaufmann“ im Sinne des Handelsgesetzbuches?

Wenn ja, welche Kaufmannsart liegt vor?

1) Nein, eine GmbH ist nie Kaufmann.

2) Ja, das Unternehmen ist aufgrund der gewählten Rechtsform Kaufmann. Es handelt
sich um einen Formkaufmann.

3) Die Unternehmer können wählen, ob sie Kaufleute werden wollen oder nicht,
sie sind somit Kannkaufleute.

4) Ja, das Unternehmen ist aufgrund seiner Umsatzhöhe und Mitarbeiterzahl Ist-

Kaufmann.
d) Es handelt sich bei der ConSystem GmbH um ...
1) eine Kapitalgesellschaft 3) einen Verein
2) eine Personengesellschaft 4) ein Einzelunternehmen

20. Welche der folgenden Aussagen treffen auf die ConSystem GmbH zu?
Tragen Sie die richtigen Ziffern in die Kästchen ein.
1) Zur Gründung einer GmbH sind mindestens zwei natürliche Personen notwendig.
2) Das Mindeststammkapital beträgt 25.000 €.
3) Als Firma kann eine Sach-, Phantasie-, Personen- oder Mischfirma zzgl. GmbH gewählt werden.
4) Die GmbH muss einen oder mehrere Geschäftsführer haben.
5) Die Eintragung der GmbH ins Handelsregister hat deklaratorische Wirkung.
6) Der Gesellschaftsvertrag bedarf einer notariellen Form.
7) Der Gewinn wird laut GmbH-Gesetz nach Köpfen verteilt.
8) Das Mindeststammkapital beträgt 50.000 €.

21. Die ConSysytem GmbH erwirtschaftete im letzten Jahr einen Gewinn von 660.000 €. Dieser
Gewinn wird auf die drei Gesellschafter Sauer und Müller und Kleingraf nach dem Verhältnis
ihrer Geschäftsanteile verteilt.

a
Ss
£
De
Ce]
[e)2]
e
=
2
m
[=
oo

Geschäftsanteile am Stammkapital:

Sauer mit 55% des Stammkapitals

Müller mit Ya des Stammkapitals

Kleingraf mit dem Rest in Höhe von 80.000 €.

Sauer hat die Geschäftsführung des Unternehmens übernommen und erhält dafür vorab
150.000 €. Müller und Kleingraf haben keine Geschäftsführungsaufgaben.

Wie viel € erhalten Müller und Kleingraf vom Restgewinn?
Berechnen Sie die Ergebnisse.

a) CGewinnanteil Müller
b) Gewinnanteil Kleingraf

198
