=
©
=
.9
Am.
Ss
E
-
AS
=
]
le)2]
=
S
5

Die IHK-Abschlussprüfung im Überblick

1.1 Die betriebliche Projekta t

Die erste Prüfungskomponente des zweiten Teils der gestreckten Abschlussprüfung ist eine betriebliche
Projektarbeit (maximal 80 Stunden). Diese Arbeit umfasst die vollständige Planung, Durchführung und
Reflexion eines realen Projektes. Das Projekt kann dabei ein Teil eines bestehenden Projektes (Teilprojekt)
oder ein eigenständiges Projekt sein. Das Projekt hat entweder einen internen Auftraggeber (internes Pro-
jekt) oder einen Kunden als Auftraggeber. Diese erste Prüfungskomponente umfasst neben der Beantragung
des Projektes die Durchführung, die Dokumentation und abschließend die Präsentation des Projektes vor
dem IHK-Prüfungsausschuss. Nach der Präsentation schließt sich ein Fachgespräch an, das als zentralen
Inhalt den Hintergrund der Projektarbeit hat. Die folgenden Unterkapitel gehen auf die wesentlichen Anfor-
derungen an diese Prüfungskomponente ein.

1.1.1 Der Projektantrag

Der Projektantrag wird in der Regel online auf einer von der IHK zur Verfügung gestellten Plattform einge-
stellt. Der Antrag soll vor allem den Prüfungsausschuss umfassend über das geplante Projekt informieren.
Dazu ist es ganz wichtig, dass die Projektbeschreibung den zugrundeliegenden Geschäftsprozess oder die
entsprechende Problematik sehr präzise beschreibt. Dabei kommt es nicht darauf an, möglichst jedes Detail
zu nennen, sondern es ist viel wichtiger, dass der Prüfungsausschuss sich ein vollständiges Bild machen
kann. Weiterhin sind auch die Schnittstellen des Projektes darzustellen. Damit sind nicht nur die technischen
Schnittstellen, sondern auch die personellen Schnittstellen (Projektansprechpartner usw.) gemeint. Zusätz-
lich werden auch Hinweise zum Kundennutzen erwartet. Eine Darstellung der geplanten Projektphasen mit
einer Zeiteinschätzung und die Auflistung der geplanten Dokumentation (dazu gehört natürlich der pro-
zessorientierte Projektbericht und weitere Dokumente wie ein Pflichtenheft oder eine Testdokumentation)
runden den Antrag ab.

Hinweise:

— Die einzelnen Kammern bieten weitere Detailinformationen in ihren Handreichungen.

— Halten Sie sich an die Vorgaben der IHK und schreiben Sie zu jedem geforderten Aspekt wenigstens
einige Sätze.

— Bleiben Sie ganz ruhig, wenn der Antrag vom Prüfungsausschuss zur Überarbeitung zurückkommt.
Dabei geht es meistens nur um fehlende Details, die zu ergänzen sind, damit anschließend der An-
trag erneut eingestellt werden kann.

— Problematisch wird es, wenn der Antrag abgelehnt wird. Dann hat der Prüfungsausschuss gravieren-
de Mängel festgestellt (beispielsweise ist der Umfang der Projektes zeitlich nicht angemessen oder
das Projekt selbst passt thematisch nicht zu dem Ausbildungsberuf). Dann hilft nur ein neues Projekt.

— Lassen Sie den Antrag vorher unbedingt gegenlesen, um Rechtschreibfehler zu vermeiden.

— Oftmals ist es sinnvoll, dass eine dritte Person den Antrag liest, die nicht in das Projekt involviert ist,
aber über Fachkenntnisse in der Anwendungsentwicklung verfügt. Logische Fehler oder Ungereimt-
heiten können so schnell aufgedeckt werden.

— WICHTIG: Denken Sie daran, dass der Projektantrag in der Regel der erste Berührungspunkt
mit dem Prüfungsausschuss ist und eine Art Visitenkarte darstellt. Ein lückenhafter oder feh-
lerhafter Projektantrag macht keinen guten ersten Eindruck.
