Arbeits- und Geschäftsprozesse

2.9.3 Die eigene Rolle im Ausbildungsbetrieb

Ausgangsszenario:

Die ConSystem GmbH ist ein mittelständisches Unternehmen mit momentan 45 Angestellten inklusive
vier Auszubildender. Die Personalabteilung plant die Einstellung einer/-s weiteren Auszubildenden.

Aufgabenstellung:
Sie sind ein Jahr im Unternehmen und sollen diesen Prozess begleiten. Über die Fragen der dualen Aus-
bildung hinaus, sollen Sie die/den neue/-n Auszubildende/-n über das Arbeitsrecht, Mitbestimmungs-

möglichkeiten im Unternehmen und Tarifverträge aufklären.

Die eigene Rolle im Ausbildungsbetrieb
Aufgabe 1: Sie erkundigen sich bei Ihrem/-r Ausbilder/-in nach dem Ablauf bei der

Einstellung eines/-r neuen Auszubildenden. Er gibt Ihnen viele Informationen, die

ConSystem

GmbH

Sie im Folgenden in die richtige Reihenfolge bringen sollen, indem Sie die Zahlen entsprechend in die
Kästchen eintragen.

1
2)
3)
”
5
6)
7)
8)
9

Einstellungsgespräche führen/Tests/praktische Übungen/Assessment Center
Erstellung eines betrieblichen Ausbildungsplans

Ausbildungsvertrag unterschrieben der Kammer vorlegen

Anforderungen an die/den Auszubildende/-n festlegen

Start der Ausbildung

Anzeige erstellen und veröffentlichen

Personalfragen klären (Krankenkassenanmeldung, Bankverbindung, SV-Nachweis, ....

Auswahl der/-s Auszubildenden und Vertragsunterzeichnung
Anmeldung zur Berufsschule

10) Sichten der Bewerbungsunterlagen und Auswahl möglicher Kandidaten/-innen

)

Aufgabe 2: Der neue Auszubildende heißt Martin Franz und ist 17 Jahre alt. Er hat noch einige Fragen
zur Ausbildung. Sie erklären ihm, in welchem Gesetz alle wesentlichen Punkte über die Berufsausbil-
dung zu finden sind und welche Punkte im Ausbildungsvertrag mindestens geregelt werden müssen.
Klären Sie ihn auch über seine Rechte und Pflichten auf.

Gesetz:

147

©
oO
N
=
U
A.
U
Q
5
X
Km
[®)
S
I
