Fachkompetenzen

Wiederholungsfrage 9: Datenschutz

Das Standard-Datenschutzmodell (SDM) wurde von der Konferenz der Datenschutzbehörden des
Bundes und der Länder entwickelt. Es ist eine Methode, um die Anforderungen der DSGVO praktisch
umzusetzen. Dazu wurden so genannte Gewährleistungsziele vereinbart, in denen die Aspekte der
DSGVO praktisch umgesetzt werden sollen. Kennzeichen Sie das korrekte Gewährleistungsziel zu der
entsprechenden Beschreibung:

Das Gewährleistungsziel XXX bezeichnet die Anforderung, dass der Zugriff auf personen- 0] Verfügbarkeit
bezogene Daten und ihre Verarbeitung unverzüglich möglich ist und sie ordnungsgemäß Ss rule
'/ertraulichkeit |

im vorgesehenen Prozess verwendet werden können. Do

Das Gewährleistungsziel XXX bezeichnet einerseits die Anforderung, dass informations-

Verfügbarkeit
technische Prozesse und Systeme die Spezifikationen kontinuierlich einhalten, die zur [m] EC +
c Ausübung ihrer zweckbestimmten Funktionen für sie festgelegt wurden. XXX bezeichnet Vertraulichkeit
N andererseits die Eigenschaft, dass die zu verarbeitenden Daten unversehrt, vollständig,
= richtig und aktuell bleiben. DI Verfügbarkeit
2 Das Gewährleistungsziel XXX bezeichnet die Anforderung, dass keine unbefugte Person [m Integrität
S personenbezogene Daten zur Kenntnis nehmen oder nutzen kann. DO Vertraulichkeit
E 2A
9
= Wiederholungsfrage 10: IT-Sicherheit
® Welche der folgenden Methoden/Szenarien dienen dem Identitätsdiebstahl?
H- Phishing Nicknapping Pharming
Ransomware Adware ATP-Angriffe

Wiederholungsfrage 11: IT-Sicherheit

Welche Aufgaben hat ein Informationssicherheitsbeauftragter?

Konfiguration der Sicherheitstechnik in der Firma

Koordination der Entwicklung eines Sicherheitskonzeptes

0 Berichte an die Geschäftsleitung über den aktuellen Stand der Informationssicherheit

0 Fragen der Presse oder interessierter Bürger zum Stand der Informationssicherheit beantworten
Leitung des Einkaufs der Software zur Abwehr von Schadprogrammen

Wiederholungsfrage 12: IT-Sicherheit

Welche Komponenten gehören zu einer Schutzbedarfsfeststellung?

Verfügbarkeit Verlässlichkeit Konformität
DJ Integrität Adaptivität Legalität
O0 Aktualität 0 Vertraulichkeit 0 Portabilität

Wiederholungsfrage 13: IT-Systeme

Welche Darstellungen der Dezimalzahl 126 in einem anderen Zahlensystem sind korrekt?

HEX: E7 BIN: 111110 OCT: 167
DO HEX: 7E OD BIN: 1111110 OD OCT: 176
DO HEX: 77 DO BIN: 1111101 OD OCT: 716

28
