Wiederholungsblock der Fachkompetenzen aus Teil 1

Wiederholungsfrage 14: IT-Systeme

Ein Schulungsunternehmen hat 35 PCs in einem Schulungsraum. Wie hoch ist die elektrische Arbeit
(in KWh) an einem Tag (8 Stunden), wenn alle PCs benutzt werden und jeder PC eine Leistungs-
aufnahme von 250 Watt hat?

DO 2000 KWh 70 KWh 35 KWh

70 Wh 2000 Wh 35 Wh

Wiederholungsfrage 15: IT-Systeme

Welche der folgenden Aussagen zum USB-C-Anschluss sind korrekt?

0 Der Stecker kann in den USB-C-Anschluss in beide Richtungen eingesteckt werden
DO Andere USB-Stecker (USB 1.0 — 3.0) passen ebenfalls in den USB-C-Anschluss

0 HDMI-Geräte können über USB-C angeschlossen werden (mit Adapter)

0 Displayport-Geräte können über USB-C angeschlossen werden (mit Adapter)

0 USB-C überträgt schneller Daten als USB 3.0

0 Mit einem USB-C-Anschluss kann ein Gerät mit 60 Volt betrieben werden

E
oO
N
=
SQ
©
5
A
Fo
[®)
S
La

Wiederholungsfrage 16: IT-Systeme

Wie viele Sekunden dauert es, 6 GByte Daten auf einen USB-Stick mit einer Schreibrate von
420 MByte/s zu sichern?

D0140s 01,4s D70s
D7s 0700s 014s

Wiederholungsfrage 17: IT-Systeme
Ordnen Sie die Schutzmaßnahme (nach DIN VDE 100-410) der korrekten Beschreibung zu:

Beschreibung
Schutzmaßnahme Wenn es durch Fehler zu einer Spannung an Teilen (beispielsweise
m Gehäuseteilen) kommt, die normalerweise nicht unter Spannung
Basisschutz stehen, so verhindert dieser Schutz durch Abschalten gefährliche
Fehlerschutz Spannungen bei einer Berührung.

Zusatzschutz Dieser Schutz verhindert das direkte Berühren von spannungsführen-
den Leitungen oder Teilen des Systems. Das kann durch Isolierung
oder Abdeckung oder auch Absperrungen erreicht werden.

Dieser Schutz wird in der Regel mit Fehlerstrom-Schutzschaltern
erreicht und dient als weitere Stufe des Schutzes.

29
