Lösungen

Die eigene Rolle im Ausbildungsbetrieb (Fortsetzung)

Aufgabe 3: Martin Franz ist noch nicht volljährig, somit gilt für ihn das Jugend-
arbeitsschutzgesetz. Nennen Sie beispielhalft drei Regelungen, die in der Aus-
bildung von Jugendlichen beachtet werden müssen.

ConSEystem
GmbH

Ihre Antwort:

Ausgewählte Regelungen für jugendliche Auszubildende laut Jugendarbeitsschutzgesetz:
$ 8 Dauer der Arbeitszeit
(1) Jugendliche dürfen nicht mehr als acht Stunden täglich und nicht mehr als 40 Stunden
wöchentlich beschäftigt werden.
(2) Wenn in Verbindung mit Feiertagen an Werktagen nicht gearbeitet wird, damit die Beschäf-
tigten eine längere zusammenhängende Freizeit haben, so darf die ausfallende Arbeitszeit auf die
Werktage von fünf zusammenhängenden, die Ausfalltage einschließenden Wochen nur derge-
stalt verteilt werden, dass die Wochenarbeitszeit im Durchschnitt dieser fünf Wochen 40 Stunden
nicht überschreitet. Die tägliche Arbeitszeit darf hierbei achteinhalb Stunden nicht überschreiten.
$ 11 Ruhepausen, Aufenthaltsräume
(1) Jugendlichen müssen im voraus feststehende Ruhepausen von angemessener Dauer gewährt
werden. Die Ruhepausen müssen mindestens betragen
1. 30 Minuten bei einer Arbeitszeit von mehr als viereinhalb bis zu sechs Stunden,
2. 60 Minuten bei einer Arbeitszeit von mehr als sechs Stunden.
$ 13 Tägliche Freizeit
Nach Beendigung der täglichen Arbeitszeit dürfen Jugendliche nicht vor Ablauf einer ununter-
brochenen Freizeit von mindestens 12 Stunden beschäftigt werden.
$ 14 Nachtruhe
(1) Jugendliche dürfen nur in der Zeit von 6 bis 20 Uhr beschäftigt werden.
$ 15 Fünf-Tage-Woche
Jugendliche dürfen nur an fünf Tagen in der Woche beschäftigt werden. Die beiden wöchent-
lichen Ruhetage sollen nach Möglichkeit aufeinander folgen.
$ 16 Samstagsruhe
(1) An Samstagen dürfen Jugendliche nicht beschäftigt werden.
$ 19 Urlaub
(1) Der Arbeitgeber hat Jugendlichen für jedes Kalenderjahr einen bezahlten Erholungsurlaub zu
gewähren.
(2) Der Urlaub beträgt jährlich
1. mindestens 30 Werktage, wenn der Jugendliche zu Beginn des Kalenderjahres noch nicht

16 Jahre alt ist,
2. mindestens 27 Werktage, wenn der Jugendliche zu Beginn des Kalenderjahres noch nicht

17 Jahre alt ist,
3. mindestens 25 Werktage, wenn der Jugendliche zu Beginn des Kalenderjahres noch nicht
18 Jahre alt ist.

Lösungen

328
