Lösungen

Aufgabe 4 [26 Punkte] Fortsetzung: ConSystem

c) Am Ende der Präsentation soll eine Auflistung von drei Vorteilen und drei Nach- GmbH
teilen des Cloud-Computings vorgestellt werden, um damit eine Diskussion
anzuregen. Listen Sie dazu drei wesentliche Vor- und Nachteile auf [6 Punkte]:

Ihre Antwort:

Vorteile:

* Kosteneinsparung durch weniger oder geringere Lizenzgebühren für Software oder auch
virtualisierte Hardware

+ Zugriff auf Daten von überall (Internetzugang vorausgesetzt)

+ Zentrales Backup aller Daten

Nachteile:

* Abhängig von (schnellem) Internetzugang (kein Arbeiten ohne Internet)

* Datenschutz wird schwieriger (Server sind z. T. im Ausland, evtl. Zugriff durch
Geheimdienste oder Hacker)

* Abhängigkeit von einem Unternehmen (Cloud-Anbieter hat Zugriff auf alle Daten)

d) Auf einem Plakat soll die Anbindung an eine Cloud übersichtlich dargestellt werden. Ordnen Sie
dazu den entsprechenden Symbole die Ziffern der angegebenen Begriffe zu [5 Punkte]:

Begriffe:
public cloud

1

2 private cloud
3 Intranet

4 Internet

5

Firmennetzwerk

€) Der Kunde hat ein attraktives Angebot für Software as a Service eines Anbieteres aus den USA er-
halten. Die Daten des Kunden sollen dabei auf Servern gespeichert werden, die ebenfalls in den
USA stehen. Wie schätzen Sie dieses Angebot (auch im Hinblick auf die DSGVO und das BDSG) ein
[3 Punkte]?

Ihre Einschätzung:

Weltweit gesehen sind Deutschland und auch die EU sehr fortschrittlich mit dem Bundes-
datenschutzgesetz und der Datenschutz-Grundverordnung. Einzelne andere Länder haben
ähnlich ausgereifte Gesetze, viele Länder jedoch nicht. Die USA haben beispielsweise kein
allgemeines Datenschutzgesetz, sondern branchenspezifische Lösungen. Weiterhin haben
die Behörden in den USA umfangreiches Zugriffsrecht auf Daten nach dem „USA PATRIOT
Act“, einem Gesetz, das nach den Anschlägen vom 11. September 2001 zur Terrorabwehr
verabschiedet wurde. Auch der nachfolgende „US Freedom Act“ erlaubt weiterhin Zugriff auf
personenbezogene Daten. Aus diesen Gründen raten Experten auch davon ab, dass Firmen
ihre Daten auf US-amerikanischen Cloud-Servern speichern.

Lösungen

358
