Lösungen

3.3 Prüfungssimulation: Entwicklung und Umsetzung

von Algorithmen 1

Ausgangsszenario:

Ein Kunde der Firma ConSystem GmbH plant umfassende Veränderungen im Bereich der Anwendungs-
software und interner Prozesse. Er beauftragt Ihre Firma, die ConSystem GmbH, mit der Entwicklung
und Umsetzung entsprechender Algorithmen.

Aufgabe 1 [26 Punkte]: ConSystem

Die Artikel des Kunden werden momentan über eine Tabelle auf einer relationalen GmbH
Datenbank verwaltet. Der Kunde möchte den Sachbearbeitern die Möglichkeit

geben, frühzeitig darauf zu reagieren, wenn Artikel nicht mehr vorrätig sind oder nur noch wenige
Exemplare des Artikels auf Lager sind. Als erfahrene/-r Auszubildende/-r erhalten Sie den Auftrag, eine
Logik für dieses Problem zu entwickeln (in Form von Pseudocode). Dazu sind folgende Informationen

gegeben.
Tabelle der Artikel:
Artikel_ID | Bezeichnung Lageranzahl | Einzelpreis

1 USB-Stick 64 GB 234 17,95
2 Tastatur USB 36 14,95
3 Maus Funk 72 9,95
4 HDMI-Kabel 1,5 m 0 6,45
3 USB-HUB 3.0 18 16,95
6 Externes DVD-Laufwerk USB 0 29,95

Für den Zugriff auf die Daten (Tabelle) sind folgende Funktionen gegeben:

Funk

n Beschı

ung
getArtikel(ID: Integer) : struct TArtikel Diese Funktion übernimmt eine Artikel_ID und
liefert die Daten in Form einer Strukturvariable
zurück. Wenn kein Artikel zu der übergebenen
struct Artikel Artikel_ID vorhanden ist, so wird die Struktur-
X komponente bezeichnung auf „leer“ gesetzt.

bezeichnung: String

lageranzahl: Integer (max. 9999)

preis: Double

Hinweis: die Struktur ist so aufgebaut:

};
| getMin_ID(): Integer Diese Funktion liefert die kleinste ID der Artikel.
getMax_ID(): Integer Diese Funktion liefert die größte ID der Artikel.

Die Logik in Form von Pseudocode soll folgende Ausgaben auf dem Bildschirm erzeugen:

ARTIKEL-INFOSYSTEM

Zu bestellende Artikel (momentan nicht auf Lager):
- Artikel_ID: 4 (HDMI-Kabel 1,5 m)

- Artikel_ID: 6 (Externes DVD-Laufwerk USB)

Zwei Artikel mit der niedrigsten Lageranzahl:
- Artikel_ID: 5 (USB-HUB 3.0): Anzahl = 18
2 (Tastatur USB): Anzahl = 36

350
