Lösungen

Lösungen

2.6.4 Redundante Systeme

Ausgangsszenario:

Ein Kunde der IT-Firma ConSystem GmbH möchte die Verfügbarkeit seiner IT-Systeme erhöhen. Dazu
hat er konkrete Fragen formuliert.

Aufgabenstellung:

Als erfahrene/-r Auszubildende/-r der Firma werden Sie beauftragt, die unten stehenden Fragen des
Kunden zu beantworten.

Redundante Systeme

Frage 1: Ist Ausfallsicherheit (oder Verfügbarkeit) gleichbedeutend mit redun-
danten Systemen?

ConSEystem
GmbH

Ihre Antwort:

Ausfallsicherheit ist die allgemeine Absicherung oder der Schutz gegen einen Ausfall (nicht nur
von IT-Systemen). Sie wird oftmals durch Redundanz oder redundante Systeme ermöglicht oder
erhöht, aber nicht ausschließlich dadurch bestimmt.

Frage 2: Wie kann die Ausfallsicherheit (Verfügbarkeit) der IT-Systeme erhöht werden (mindestens drei
Aspekte nennen)?

Ihre Antwort:

+ Cluster-Server / Standby-Server einsetzen

* Schnell verfügbare (externe) Backups bereithalten

* Notstromversorgung (USV) einplanen

* Organisatorische Maßnahmen (Verantwortlichkeiten klären, klare Aufgabenbeschreibungen)

Frage 3: Was ist der Unterschied zwischen einem Software-RAID-System und einem Hardware-RAID-
System?

Ihre Antwort:

Bei einem Software-RAID-System regelt eine Software auf der CPU des Hosts die Steuerung des
Plattenverbunds. Bei einem Hardware-RAID-System regelt ein eigener Controller die Steuerung
des Plattenverbundes. Das Hardware-RAID-System entlastet die Host-CPU und sorgt für eine

höhere Performance. Die Software-Lösung ist in der Regel deutlich preisgünstiger und teilweise
schon in den Betriebssystemen verankert.

262
