Wiederholungsblock der Fachkompetenzen aus Teil 1

Wiederholungsfrage 22: Software
Mit welchen PSEUDOCODE-Anweisungen können die ersten 10 Zahlen (1... 10) auf den Bildschirm
geschrieben werden?
OD FÜR i:= @ BIS 10 MIT SCHRITTWEITE 1
SCHREIBE AUF BILDSCHIRM: i
OD FÜR i:= 1 MIT SCHRITTWEITE BIS 10
SCHREIBE AUF BILDSCHIRM: i
OD FÜR i:= 1 BIS 10 MIT SCHRITTWEITE 1
SCHREIBE AUF BILDSCHIRM: i

D,

Wiederholungsfrage 23: Netzwerke
Welche der folgenden Aussagen zu DHCP sind korrekt?
0 DHCP steht für Dynamic Host Control Protocol.
0 DHCP wird verwendet, um Namen in IP-Adressen aufzulösen und umgekehrt.
0 DHCP steht für Dynamic Host Configuration Protocol.
O0 DHCP wird nur bei Verwendung von IPv6 eingesetzt.
O0 DHCP wird verwendet, um die IP-Konfiguration automatisiert an Geräte zuzuweisen.
O0 DHCP kann auch Optionen wie den Domänennamen oder den PXE Boot-Server bereitstellen.

V
Wiederholungsfrage 24: Netzwerke
Welche Reihenfolgen stellen die Schichten des OSI-Modells von Schicht 1 zu Schicht 7 dar?
Markieren Sie die beiden korrekten Möglichkeiten:
0 Anwendung, Darstellung, Transport, Netzwerk, Sitzung, Sicherung, Bitübertragung
0 Bitübertragung, Sitzung, Netzwerk, Transport, Sicherung, Darstellung, Anwendung
0 Bitübertragung, Sicherung, Netzwerk, Transport, Sitzung, Darstellung, Anwendung
0 Physical, Ethernet, Internet, Transport, Security, Presentation, Application
0 Physical, Data Link, Network, Transport, Session, Presentation, Application
0 Physical, MAC, LLC, Network, Transport, Presentation, Application
0 Application, Presentation, Session, Transmission, Network, Data Link, Physical

7
Wiederholungsfrage 25: Netzwerke (8 Eingabeaufforderung - O0 X
Welche der folgenden Aussagen können anhand C:\Users\Public>ipconfig A
der Abbildung als richtig eingestuft werden? Windows-IP-Konfiguration
O0 Es wird eine /26 Subnetzmaske verwendet.
0 Es handelt sich um eine private IP-Adresse. Kherner-Adsper Ethernet:
OD IPv6 ist für diese Schnittstelle nicht aktiviert EU A ogsspezifISches DVS-SuFF1X:

Oder wird nicht unterstützt. Subnetzmaske .... +... 55.255.255.0
en . N n Standardgateway 192.168.0.1

0 Es handelt sich um eine virtuelle Maschine.
0 Das Gerät kann nicht auf das Internet zugreifen. K: Were muB 3 x

A

31

E
oO
N
=
SQ
©
5
A
Fo
[®)
S
La
