Lösungen

Lösungen

2.8.11 Anmeldung bei webbasierten Anwendungen

Ausgangsszenario:

Ein Kunde der IT-Firma ConSystem GmbH plant die Veröffentlichung einer webbasierten Anwendung.
Aktuell werden Planungen durchgeführt, wie potentielle Benutzer sich auf der Webseite für die Nut-
zung der Anwendung registrieren können.

Aufgabenstellung:

Als erfahrene/-r Auszubildende/-r erhalten Sie den Auftrag, den Kunden bei diesen Aspekten zu
beraten.

Anmeldung bei webbasierten Anwendungen

Der Kunde wünscht eine Beratung, um einige Lösungsansätze rund um die
Anmeldung an der webbasierten Anwendung zu beleuchten.

ConSystem
GmbH

Formulierungen und Begriffe wie Single Sign-On (SSO), Authorisierung durch Drittanbieter über
Open Auth 2.0 (OAuth2) oder der Betrieb einer eigenen internen Datenbank stehen im Raum.

Aufgabe 1: Erläutern Sie das Konzept von Single Sign-On. Gehen Sie dabei auch auf mindestens
einen Vorteil und einen Nachteil ein.

Ihre Erläuterung:

Single Sign-On:
Single Sign-On ist ein Authentifizierungsverfahren, das es Benutzern ermöglicht, sich mit einem
einzigen Satz von Anmeldeinformationen bei mehreren Anwendungen anzumelden. Nach der
Erstanmeldung erlaubt SSO den Benutzern den Zugriff auf andere verbundene Systeme ohne
erneute Anmeldung.

Ein Vorteil von SSO ist eine hohe Benutzerfreundlichkeit. Es reduziert die Notwendigkeit, sich
mehrere Passwörter zu merken, und minimiert die Zeit, die für die Anmeldung bei mehreren
Diensten aufgewendet wird. Ein Nachteil von SSO ist ein potentiell erhöhtes Sicherheitsrisi-

ko. Erhält ein Angreifer Zugriff auf die Anmeldeinformationen, sind eine ganze Reihe von An-
wendungen gefährdet. Daher ist die Nutzung von weiteren Maßnahmen wie Multi-Faktor-
Authentifizierung empfehlenswert.

316
