IT-Sicherheit

2.5.3 Analyse des Schutzbedarfes

Ausgangsszenario:

Ein Kunde der IT-Firma ConSystem GmbH hat bei einem externen Anbieter eine Schutzbedarfs-
feststellung für ein IT-Teilsystem in Auftrag gegeben. Der externe Anbieter steht aber inzwischen
nicht mehr zur Verfügung und der Kunde hat Klärungsbedarf bezüglich der Feststellung.

Aufgabenstellung:

Als erfahrene/-r Auszubildende/-r der Firma erhalten Sie den Auftrag, die unten stehende Schutz-
bedarfsfeststellung zu analysieren und dem Kunden die wesentlichen Aspekte zu erläutern. Weiterhin
fehlen zwei Einschätzungen, die zu ergänzen sind.

Analyse des Schutzbedarfes ConSystem

GmbH
Aufgabe 1: Tragen Sie die zwei fehlenden Einsätzungen ein.

Schut: mit
SENAT EG

Sachbearbeiter-PC mit Vertraulichkeit: Die Kundendaten aus der CRM-Anwendung dürfen nicht an
Office-Software und hoch bis sehr hoch die Konkurrenz oder potenzielle Angreifer weitergegeben
einer CRM-Anwen- werden (hoher wirtschaftlicher Schaden)

dung

Kundendaten und Kundenschriftverkehr müssen fehlerfrei
gespeichert sein, ansonsten können inkorrekte Anwendungen
bei den Kunden zu Schäden führen.

In der Regel können die Sachbearbeiter/-innen eine gewisse
Zeit ohne Zugriff kompensieren.

Vertraulichkeit: Es werden vertrauliche Informationen über die Internet-
hoch Anbindung übertragen, wenn ein Kunde keine verschlüsselte
Kommunikation unterstützt.

Integrität: Fehlerhafte Daten können in der Regel erkannt werden.
normal
Verfügbarkei Ein Ausfall der Internet-Verbindung kann eine gewisse Zeit

toleriert werden.

Aufgabe 2: Der Kunde hat vor allem Verständnisprobleme mit den Begriffen Vertraulichkeit, Integrität
und Verfügbarkeit sowie mit den Einschätzungen „normal“, „hoch“ und „sehr hoch“.

Ihre Erläuterung dazu:

Vertraulichkeit bedeutet, dass vertrauliche Informationen nicht unberechtigt zur Kenntnis
genommen oder weitergegeben werden. Die Integrität garantiert die Korrektheit der Systeme
und Informationen. Die Verfügbarkeit sorgt dafür, dass nur autorisierte Benutzer oder Systeme
Zugang zu den Informationen/Systemen bekommen.

Die Kategorie „normal“ bedeutet, dass die Schadensauswirkungen begrenzt und überschaubar
sind. Bei der Kategorie „hoch“ können die Schadensauswirkungen beträchtlich sein. Die
Schadensauswirkungen können ein existentiell bedrohliches, katastrophales Ausmaß erreichen,
wenn die Kategorie „sehr hoch“ verwendet wird.

251

Lösungen
