e
©
=

9
A

Ss
>

£
De]
Del
©
=
=

S

3
[=

©

Prüfungssimulationen

32.

33,

214

Die ConSystem GmbH hat vor einiger Zeit eine neue Software auf den Markt
gebracht. Die Absatzzahlen lassen sich wie folgt darstellen:

ConSystem
GmbH

Welche der folgenden Aussagen lassen sich aus diese Darstellung sinnvoll folgern?
Tragen Sie die zutreffenden Ziffern in die Kästchen ein.
Im zweiten Halbjahr ... 1) L |

1) zeigen sich die Erfolge der geschalteten Marketingmaßnahmen.

2) musste das Angebot aufgrund von Programmierfehlern kurzfristig reduziert werden.

3) haben die positiven Reaktionen der Meinungsführer für wachsende Absatzzahlen gesorgt.

4) wurde der Verkaufspreis reduziert, um eine höhere Absatzmenge zu generieren.

5) wirkt sich die Einführung eines Komplementärproduktes auf dem Markt negativ auf die Absatz-
zahlen des Programmes aus.

Die ConSystem GmbH hat für ihr neues Produkt folgende Angebotskurven ermittelt.

Geben Sie Gründe an, die zu einer solchen Verschiebung der Angebotskurven geführt
haben könnten. Tragen Sie die Ziffern der zutreffenden Aussagen in die Kästchen ein.

1) Die für die ConSystem GmbH geltenden Tarifvereinbarungen haben zu höheren
Lohn- und Gehaltskosten im Unternehmen geführt.

2) Die Preise anderer vom Unternehmen gefertigter Produkte steigen (im Rahmen einer
konstanten Fertigungskapazität).

3) Durch den Einsatz neuester Technologien konnten Kosten gesenkt und die
Wettbewerbsfähigkeit ausgebaut werden.

4) Die ConSystem GmbH erhofft sich zukünftig positiv steigende Erträge.
Die Energiekosten und die Mieten der Bürogebäude der ConSystem GmbH sind gestiegen.
