Arbeits- und Geschäftsprozesse

Rechtliche Regelungen im Unternehmen
und in Kundenbeziehungen (Fortsetzung)

Aufgabe 2: Die zunehmende Globalisierung und Liberalisierung der Märkte ist
auch an der ConSystem GmbH nicht spurlos vorbei gegangen. Insbesondere die Finanzkrise, aber auch
die aktuellen Lieferprobleme im Hardwarebereich in Folge der Corana-Pandemie stellen das Unter-
nehmen vor Probleme. Die Geschäftsführung der ConSystem GmbH fordert eine effizientere und trans-
parentere Unternehmensführung. Erklären Sie in diesem Zusammenhang die Begriffe Compliance und
Gouvernance, insbesondere im Hinblick auf die IT-Branche.

ConSEystem
GmbH

Ihre Erklärung:

Compliance meint regelkomformes bzw. regeltreues Verhalten im Unternehmen. Auch die
IT-Branche muss sich an viele gesetzliche Vorgaben halten (z.B. HGB, BGB, BDSG, EU-DSGVO,
StGB etc.). Die Mitarbeiter/-innen müssen sich in den Geschäftsbeziehungen diesen Vorschriften
bewusst sein, insbesondere was Daten, Datenschutz, Sicherheit und andere technische Gegeben-
heiten betrifft. Bei Nichteinhaltung drohen rechtliche Konsequenzen wie Geldstrafen, aber auch
die Kundenbeziehung und das Image des Unternehmens leiden darunter.

Gouvernance umfasst die Organisations- und Regelsysteme im Unternehmen. Ein rechtlicher
Ordnungsrahmen soll dem Management helfen, die Unternehmensziele besser zu erreichen und
Geschäftsbeziehungen klar zu regeln. Dafür müssen die betriebliche Organisation und vertrag-
liche Vorlagen laufend den aktuellen Gegebenheiten angepasst werden. Kommt es z.B. zu Ge-
setzesänderungen oder neuen Serviceanforderungen von Kundenseite, müssen diese vertraglich
und organisatorisch auf ihre Umsetzung hin überprüft und angepasst werden.

In der ConSystem GmbH greifen diese beiden Bereiche ineinander und werden laufend kontrol-
liert und überarbeitet: die Vorgabe, sich regelgetreu zu Verhalten (Compliance) und die Umset-
zung rechtlicher Vorgaben und Änderungen sowie neuen Kundenanforderungen im vertrag-
lichen und organisatorischen Bereich (Gouvernance).

Aufgabe 3: Die ConSystem GmbH hat ein Angebot von der IT-Company KG über PCs und Server
erhalten. Ihr/-e Ausbilder/-in weist Sie darauf hin, dass die Allgemeinen Geschäftsbedingungen (AGB)
des Unternehmens nicht mit den Vorstellungen der ConSystem GmbH übereintreffen.

a) Erläutern Sie, was unter den AGB zu verstehen ist und warum sie eingesetzt werden.

Ihre Erläuterung:

Allgemeine Geschäftsbedingungen sind für eine Vielzahl von Verträgen vorformulierte Vertrags-
bedingungen, die eine Vertragspartei (Verwender) der anderen Vertragspartei bei Abschluss ei-
nes Vertrages stellt ($ 305 BGB). Die AGB vereinfachen somit die Vertragsgestaltung. Individuelle
Vertragsabsprachen haben aber Vorrang vor den AGB.

b) Eine Klausel in den AGB der IT-Company KG schließt eventuelle Gewährleistungsansprüche bei
Mängeln aus. Nehmen Sie Stellung zu dieser Klausel.

Ihre Antwort:

Diese Klausel ist unwirksam, da ein gesetzlich festgeschriebenes Recht auf Gewährleistung nicht
außer Kraft gesetzt oder beschränkt werden darf (siehe 8 309 BGB Klauselverbote ohne Wer-
tungsmöglichkeit).

319

Lösungen
