Prüfungssimulation: Wirtschafts- und Sozialkunde 1

5. Entscheiden Sie, ob in den folgenden Fällen

ConSystem

1) überwiegend der Ausbildungsbetrieb zuständig ist, GmbH

2) überwiegend die Berufsschule zuständig ist,

3) beide Lernorte zuständig sind,

4) die Industrie- und Handelskammer zuständig ist.

Tragen Sie die entsprechenden Ziffern in die Kästchen ein.

a) Die Ausbildung erfolgt nach einem ausgearbeiteten Ausbildungsplan, der auf der Grund-
lage des Ausbildungsrahmenplans erstellt wird.

b) Hier erfolgt hauptsächlich die Vermittlung theoretischer Inhalte.

c) Hier werden alle Prüfungsmodalitäten geregelt und die Abschlussprüfung abgenommen.

d) Die Ausbildung soll so gestaltet sein, dass der/die Auszubildende optimal auf die
Abschlussprüfung vorbereitet wird.

e) Es wird die Eintragung des Ausbildungsverhältnisses bei der Industrie- und Handels-
kammer beantragt.

48 8 a5

f) Hier werden die Inhalte des Rahmenlehrplans der Ausbildungsberufe vermittelt.

6. Klaus Kosiol startet am 01.08.2025 bei der ConSystem GmbH als Auszubildender im IT-Bereich.
Er ist zu dem Zeitpunkt 18 Jahre alt und hat einen 3-jährigen Ausbildungsvertrag unterschrieben.
Der Ausbildungsbetrieb hat ihn umgehend bei der Berufsschule angemeldet. Klaus Kosiol erkundigt
sich bei seiner Ausbilderin, ob er zur Berufsschule müsse, obwohl er schon 18 Jahre alt sei und das
Abitur habe.

Überprüfen Sie mit Hilfe des Auszuges aus dem Schulgesetz des Landes NRW die Aussage und

tragen Sie die richtige Lösung in das Kästchen ein.
. 2 (Schulgesetz NRW 8 34 ff)
Klaus Kosiol ...

1) ist volljährig und somit nicht mehr berufsschulpflichtig.

2) ist aufgrund seines Alters berufsschulpflichtig.

3) ist nicht mehr berufsschulpflichtig, muss sich aber selbst die notwendigen Kenntnisse aneignen.

4) ist berufsschulpflichtig, weil der Ausbildungsbetrieb ihn schon für die Berufsschule angemeldet
hat.

5) ist berufsschulpflichtig, weil der Besuch der Berufsschule unabhängig vom Alter des Auszu-

bildenden verpflichtend ist.

369
