Lösungen

Lösungen

2.2 Fachkompetenz Projektmanagement

VA TUE EN

Ausgangsszenario:

Die Geschäftsleitung der IT-Firma ConSystem GmbH möchte, dass die Kenntnisse im Projektmanage-
ment in den einzelnen Abteilungen verbessert werden. Dazu soll eine kleine Schulung vorbereitet wer-
den, die mit einem Test abschließt. Als Auszubildende/-r der Firma erhalten Sie den Auftrag, an dieser
Schulung mitzuarbeiten.

Aufgabenstellung:

Der Test zum Abschluss der Schulung ist bereits entwickelt worden. Entwerfen Sie eine Musterlösung
zu den Fragen.

Test zum Thema Grundlagen Projektmanagement ConSEystem
Aufgabe 1: Erläutern Sie das magische GmbH

Dreieck des Projektmanagements Qual

Ihre Erläuterung:

Das magische Dreieck des Projektmanagements soll verdeutlichen, dass die Faktoren „Kosten“,
„Zeit“ und „Qualität“ nicht unabhängig voneinander sind, sondern sich gegenseitig beeinflussen.
Diese drei Faktoren sind die wesentlichen Aspekte für den Erfolg eines Projektes. Möchte man
beispielweise die Kosten reduzieren, so geht das entweder zu Lasten der veranschlagten Zeit oder
zu Lasten der angestrebten Qualität. Soll beispielweise die Qualität erhöht werden, so muss in
der Regel mehr Zeit (und damit verbunden auch mehr Kosten) eingeplant werden.

Aufgabe 2: Im Folgenden sind einige Konzepte / Methoden aufgeführt.
Welche sind dem Projektmanagement zuzuordnen?

0 DIN EN ISO 9921 X DIN 69901 X PMBOK DO SOAP
X IPMA DO REST X PRINCE 2 OD ISAPI

Aufgabe 3: Ordnen Sie die folgenden Begriffe den korrekten Kategorien zu:

Matrix-Organisation, Netzplan, Meilensteine, Projektleitung, Gantt-Diagramm, Linien-Organisa-
tion, Lenkungsausschuss, Projektteam, Autonome-Organisation, Risikoanalyse

Organisationsmodelle Organisationsstrukturen Methoden / Instrumente

Matrix-Organisation Lenkungsausschuss Meilensteine
Linien-Organisation Projektleitung Netzplan

Autonome-Organisation Projektteam Gantt-Diagramm

Risikoanalyse

228
