IT-Systeme

2.6 Fachkompetenz IT-Systeme

2.6.1 Industrie 4.0

Ausgangsszenario:

Ein Kunde der IT-Firma ConSystem GmbH produziert im industriellen Bereich. Damit dieser Kunde um-
fassend beraten werden kann, müssen die Mitarbeiter/-innen von ConSystem GmbH ihre Kenntnisse im
Bereich Industrie 4.0 erweitern. Nach entsprechenden Schulungen, sollen die Mitarbeiter/-innen auch
einen kleinen Test zu diesem Thema absolvieren.

Aufgabenstellung:

Der Test ist bereits entwickelt worden. Entwerfen Sie eine Musterlösung zu den Fragen.

Test zum Thema Industrie 4.0 ConSEystem

Aufgabe 1: Prüfen Sie den folgenden Text zum Thema Industrie 4.0. GmbH
Korrigieren Sie eventuelle Fehler.

Aufgabe 2: Welche der folgenden Aussagen sind korrekt?

X Das Internet der Dinge (IoT) hat das Ziel, dass reale Gegenstände (beispielsweise ein Drucker) ihre
Zustandsinformationen in einem Netzwerk zu Verfügung stellen.

0 Das Internet der Dinge (loT) ist eine Sonderform des Industrie-Internets der Dinge (lloT).

DO Industrie 4.0 und IoT (bzw. IloT) bedeuten dasselbe.

X Das Smart-Grid ist eine spezielle Form des Internets der Dinge (loT).

0 Das Smart-Grid verbindet die aktuell stromproduzierenden Atomkraftwerke miteinander.

X Das Smart-Grid ist wichtig, um auf die Herausforderungen der erneuerbaren Energien reagieren zu
können.

Aufgabe 3: Für die Datenübertragung im Internet der Dinge (IoT) kann auf bewährte Protokolle
wie HTTP zurückgegriffen werden. Es können aber auch speziellere Protokolle wie MQTT eingesetzt
werden. Geben Sie jeweils 2 Vor- und Nachteile für diese Protokolle an.

HTTP (Hypertext Transfer Protocol): MOTT (Message Queuing Telemetry Transport):
Vorteile: Vorteile:

+ weit verbreitet + skalierbar

* erprobt, einfach in der Handhabung * wenig Overhead beim Datentransfer
Nachteile: Nachteile:

* Overhead beim Datentransfer * Request/Response nur mit Zusatzaufwand

+ keine Push-Übertragung (außer HTTP/2) möglich

* Funktionsumfang relativ gering

259

Lösungen
