r
U
N
D
U
A.
U
‚N
5
x
Ss
3)
S
u

Fachkompetenzen

Ausgangsszenario:

Die Geschäftsleitung der IT-Firma ConSystem GmbH möchte, dass die Kenntnisse in der Software-
Architektur in den Entwicklungsabteilungen verbessert werden. Dazu zählt auch die Model-View-Con-
troller-Architektur. Das Konzept dieser Architektur soll durch UML-Diagramme veranschaulicht werden.

Aufgabenstellung:

Als erfahrene/-r Auszubildende/-r der Abteilung Desktop-Entwicklung erhalten Sie den Auftrag, das
Konzept der Architektur anhand der untenstehenden Beschreibung mithilfe eines Sequenzdiagramms
Zu visualisieren.

PD,

Beschreibung MVC

Model View Controller (MVC) ist ein Architektur-Muster, welches das Softwaresystem in drei Kompo-
nenten unterteilt (Model, View und Controller). Dadurch sollen Erweiterungen des Systems einfacher
sein und die Wiederverwendbarkeit erhöht werden.

Model (Modell):
Das Model verwaltet die Daten und bietet Methoden, um auf die Daten zuzugreifen. Das Model kennt
weder View noch Controller.

View (Präsentation):
Die View-Klasse präsentiert die Daten des Models. Benutzereingaben werden über die View an den
Controller weitergeleitet. Die View-Klasse kennt das Model und den Controller.

Controller (Steuerung):

Der Controller verwaltet sowohl Model als auch View. Bei Benutzereingaben wird der Controller von
der View informiert und sorgt dann für eventuelle Aktualisierung der Daten im Model. Auf Benachrich-
tigung des Controllers holt die View die aktuellen Daten vom Model und passt die Präsentation an.

Ihr MVC-Sequenzdiagramm

110
