Prüfungssimulation: Entwicklung und Umsetzung von Algorithmen 1

Aufgabe 2 [27 Punkte]: ConSEystem

Die Abteilung Desktop-Entwicklung Ihrer Firma ConSystem GmbH erhält den GmbH
Auftrag, ein Softwaresystem für die Abbildung der Firmenstruktur des Kunden zu }
entwickeln. Das Softwaresystem soll die Firma komplett abbilden. Die Firma besteht aus verschiedenen
Abteilungen, denen die Mitarbeiter/-innen fest zugeordnet sind. In der Firma werden zwei Arten von
Projekten unterschieden: interne und externe Projekte. Die internen Projekte sind genau einer Abtei-

lung und beliebig vielen Mitarbeitern/-innen zugeordnet. Die externen Projekte sind genau einem

Kunden und ebenso beliebig vielen Mitarbeiter/-innen zugeordnet. Zum Fuhrpark der Firma gehören
verschiedene Fahrzeuge, die von den Mitarbeitern/-innen ausgeliehen werden können. Alle Ressourcen
der Firma sollen ebenfalls zentral erfasst werden. Die Ressourcen sind dabei immer einer Abteilung
zugeordnet.

a) Der Leiter der Abteilung Desktop-Entwicklung hat bereits mit dem Entwurf eines Klassendiagramms
begonnen. Als erfahrene/-r Auszubildende/-r der Abteilung Desktop-Entwicklung erhalten Sie den
Auftrag, diesen Entwurf des Klassendiagramms zu ergänzen und damit die Grundlage für das neue
Softwaresystem zu schaffen. Der Einfachheit halber reicht es, wenn jede Klasse exemplarisch ein
Attribut mit den entsprechenden get/set-Methoden hat [18 Punkte]:

Muster-Klassendiagramm:

14 - Name: String
m + getNO String (__ Person
+ setN(N: String) # Name: String

1 + getN() :String
+ setN(N: String)

(______ Fahrzeug
— Bezeichnung: String

+ getB() :String
+ setB(B: String)

0.*

0.“
0.“
Mitarbeiter Kunde
1. &1 — MID: Integer = KID: Integer

+ getID() :Integer + getID() :Integer

+ setID(I: Integer) + setID(I: Integer)
+ getN() :String 0..* 4
+ setN(N: String)
0. 9.:*

InternesProjekt ExternesProjekt
0..* | — Priorität: Integer — Volumen: Double

+ getP() :Integer ) + getV() :Double )

+ setP(P: Integer) + setV(V: Double)

# Bezeichnung: String

+ getB() :String
+ setB(B: String)

Lösungen

353
