Arbeits- und Geschäftsprozesse

2.9.4 Nachhaltigkeit im Ausbildungsunternehmen

Ausgangsszenario:

Die ConSystem GmbH bemüht sich seit einigen Jahren das Thema Nachhaltigkeit im Unternehmen um-
zusetzen. Bei der kürzlich stattfindenden Betriebsversammlung hat die Geschäftsführung ausdrücklich
darauf hingewiesen, dass alle Unternehmensbereiche ihr Handeln auf Nachhaltigkeit hin überprüfen
müssen. Es wurde bereits eine Stabstelle für einen Nachhaltigkeitsbeauftragen geschaffen und ver-
schiedene Arbeitskreise ins Leben gerufen.

Aufgabenstellung:
Als Auszubildende/-r sind sie aktuell in dieser Stabstelle tätig. Sie sollen helfen, den Mitarbeitern/-innen
die Notwendigkeit nachhaltigen Handelns zu verdeutlichen und sie bei der Umsetzung unterstützen.

Nachhaltigkeit im Ausbildungsunternehmen

Aufgabe 1: Bevor Sie Ihre Arbeit aufnehmen, empfiehlt Ihnen Ihr/-e Ausbilder/-in,
sich über den Begriff und die drei Dimensionen der Nachhaltigkeit zu informieren.
Gehen Sie auch auf die Nachhaltigkeitsziele ein.

ConSystem
GmbH

Ihre Erläuterung:

Nachhaltigkeit bedeutet, mit den Ressourcen zu haushalten. Die Menschen sollen heute nicht auf
Kosten der Menschen in anderen Regionen der Erde und auf Kosten zukünftiger Generationen
leben (= inter- und intragenerationale Gerechtigkeit).

17 globale Ziele für eine nachhaltige Entwicklung haben die 193 Mitgliedsstaaten der Vereinten
Nationen definiert, um bis 2030 wichtige Bereiche des menschlichen Zusammenlebens auf einen
guten Weg zu lenken. An diesen Zielen orientiert sich auch die deutsche Nachhaltigkeitsstrategie
seit 2016. Die 17 Ziele umfassen u.a. die Beendung der Armut und des Hungers, fordert gesun-
des Leben und Bildung für alle, strebt eine Verringerung der Ungleichheit zwischen Ländern an
und die Sicherstellung nachhaltiger Konsum- und Produktionsmuster.

Private Haushalte, der Staat aber gerade auch Unternehmen spielen aufgrund ihrer von Innova-
tionen angetriebenen wirtschaftlichen Wertschöpfung eine wichtige Rolle bei der Zielerreichung.
Um diese zu konkretisieren, wird die Nachhaltigkeit in drei Dimensionen differenziert (Ökono-
mie, Ökologie und Soziales). Die ökologische Nachhaltigkeit bezieht sich auf die Erhaltung der
Eigenschaften des Ökosystems, die ökonomische Dimension auf den Aufbau bzw. die dauer-
hafte Erhaltung einer ausreichenden Lebensqualität, die soziale Dimension strebt die gerechte
Verteilung sozialer Grundgüter und ihre Weitergabe an zukünftige Generationen an (wie z.B.

die Versorgung mit Lebensmitteln, Kleidung, Wohnraum, politische Rechte, Geschlechtergleich-
heit, Solidarität etc.). Alle drei Dimensionen sollen gleichwertig erreicht werden, allerdings zeigen
sich bei der Umsetzung häufig Zielkonflikte.

331

Lösungen
