Qualitätsmanagement

2.3.4 Dynamische Testverfahren

Ausgangsszenario:

Ein Kunde der IT-Firma ConSystem GmbH benötigt weitere Beratung im Zusammenhang mit dem
Testen von Software.

Aufgabenstellung:

Als erfahrene/-r Auszubildende/-r der Firma erhalten Sie den Auftrag, die Fragen des Kunden in diesem
Zusammenhang weiter zu beantworten.

Beratung des Kunden zu dynamischen Testverfahren

ConSEystem

Aufgabe 1: Die Quellcode-Analyse ist ein wesentlicher Bestandteil zur Sicherstel- GmbH

lung von Softwarequalität. Sie wird auch im White-Box-Test verwendet. Dabei
können Verfahren wie Anweisungsüberdeckung, Zweigüberdeckung und Pfadüberdeckung eingesetzt
werden. Beschreiben Sie dem Kunden diese Verfahren stichpunktartig.

Ihre Antwort:

Anweisungsüberdeckung:

Die Anweisungsüberdeckung (auch Co-Test genannt) ist das einfachste der drei Verfahren.
Hier wird jede Anweisung im Quellcode geprüft, allerdings werden keine Verzweigungen und
Iterationen geprüft. Die Anweisungsüberdeckung ist somit eine Voraussetzung für eine Fehler-
freiheit, aber keinesfalls eine Garantie.

Zweigüberdeckung:

Die Zweigüberdeckung (auch C,-Test genannt) schließt alle Verzweigungen in die Prüfung mit
ein, läuft aber nur genau einmal durch jede Iteration und kann deshalb keine Fehler aufdecken,
die in einer beliebigen Iteration verborgen sind.

Pfadüberdeckung:

Die Pfadüberdeckung (auch C,-Test genannt) schließt die o.a. Tests ein und durchläuft alle
Pfade des Quellcodes. Damit können Iterationen theoretisch beliebig oft durchlaufen wer-

den - der Test wird dadurch zu aufwendig. In der Praxis entscheidet man sich dann dafür, dass
Iterationen keinmal, genau einmal und in einer festgelegten Häufigkeit durchlaufen werden.
Dadurch soll die vollständige Überdeckung angenähert werden.

Aufgabe 2: Eine Programmlogik des Kunden

Fa A A Ihre Schrittfolgen:
wurde mithilfe eines Kontrollflussgraphen visu-

alisiert. Helfen Sie ihm, alle Möglichkeiten einer abcdehkm
Zweigüberdeckung anzugeben, indem Sie die
4 möglichen Schrittfolgen aufschreiben: abcdefghki

abcdefghijkl

abcdehijkl!

241

Lösungen
