Prüfungssimulation: Wirtschafts- und Sozialkunde 2

29.

30.

31.

Die Personalabteilung der ConSystem GmbH diskutiert verschiedene Führungs-
techniken im Vertrieb, um die Führungskräfte zu entlasten. Die Vertriebs-
mitarbeiter/-innen sind sehr selbständig und leistungsorientiert. Die Geschäfts-
führung strebt ein System an, in dem Ziele mit den Mitarbeitern/-innen
abgestimmt werden, die dann von ihnen selbständig umgesetzt werden. Auch
Prämienzahlungen bei Zielerreichung werden bedacht. Welche Führungstechnik

ConSEystem
GmbH

wird hier beschrieben? 1]
Tragen Sie die zutreffende Ziffer in das Kästchen ein.

1) Management by delegation

2) Management by exception

3) Management by objectives

Die Produkte und Dienstleistungen der ConSystem GmbH werden am Markt angeboten. Es werden
vollkommene und unvollkommene Märkte unterschieden.

Tragen Sie eine

(1) ein, wenn es sich um die Beschreibung eines vollkommenen Marktes handelt.

(9) ein, wenn es sich nicht um die Beschreibung eines vollkommenen Marktes handelt.

a) Es liegen keine Präferenzen in Bezug auf Zeit, Raum oder Personen vor.

b) Die Marktteilnehmer reagieren oft verzögert auf Marktveränderungen.

c) Eine Marktübersicht ist nicht möglich.

d) Die Kunden sind bereit, ggfs. zu einem höheren Preis bei einem Anbieter in der Nähe
zu kaufen. ——

e) Die angebotenen Güter und Dienstleistungen sind gleichartig.

Die folgende Abbildung veranschaulicht die Marktsituation der IT-Produkte der ConSystem GmbH.
Ordnen Sie den folgenden Begriffen die richtigen Ziffern der Abbildung zu.

a) Nachfragefunktion

b) Angebotsüberhang

c) Angebotsfunktion

d) Nachfrageüberhang

e) Gleichgewichtspreis

213

e
©
=

2

A

Ss
>

£
De]
Del
©
=
3

S

3
[=

S
