Lösungen

30. Das unter Aufgabe 29 verkaufte Produkte der ConSystem GmbH entwickelt sich ConSystem
gut am Markt, die Nachfrage steigt kontinuierlich. Es wird davon ausgegangen, GmbH
dass in Zukunft 500 Stück abgesetzt werden können.

a) Welcher Preis kann bei einem neuen Marktgleichgewicht realisiert werden?
b) Wie hoch ist dann der maximale Umsatz?

Ihre Berechnungen:

a) 50 €
b) 25.000 € (Nachfragemenge: 500 Stück; neuer Gleichgewichtspreis: 50 €)

31. Das wirtschaftliche Umfeld in einem Land wird von der geltenden Wirtschaftsordnung
bestimmt. Ordnen Sie den folgenden Aussagen die zutreffende Wirtschaftsordnung zu.
Tragen Sie die richtige Ziffer in die Kästchen ein.

Wirtschaftsordnungen:

1) Freie Marktwirtschaft

2) Soziale Marktwirtschaft

3) Zentralverwaltungswirtschaft

3
a) Die Gemeinschaft, das Gemeinwohl, steht hier im Vordergrund.

1
b) Der Staat agiert lediglich als „Nachwächter“.

3

c) Die Betriebsmittel sind Kollektiveigentum und dienen der kollektiven Bedarfsdeckung.

d) Die Märkte übernehmen durch die freie Preisbildung die Lenkung der Produktions-
faktoren an die Orte des dringendsten Bedarfs. Der Staat greift durch indirekte Preis- 2
maßnahmen in die Preisbildung ein.

€) Das Bild eines freien, verantwortungsvollen und selbstbestimmten Individuums bildet 1
hier die geistige Grundlage.
f) Die Planerfüllung ist hier das wesentliche Ziel. 3
g) Der Staat verpflichtet sich im Rahmen einer marktwirtschaftlichen Grundordnung für 2
soziale Sicherheit und Gerechtigkeit in der Gesellschaft zu sorgen.
3

h) Hier herrscht das gemeinwirtschaftliche Prinzip. }

Lösungen

378
