Die schriftliche Prüfung

1.2.3

Die schriftliche Prüfung liegt zeitlich mitten in der Projektarbeit bzw. am Ende der Projektarbeit, sodass eine
Vorbereitung auf die Prüfung frühzeitig beginnen muss. Die Vorbereitung kann mit diesem Buch, in der
Schule oder auch mithilfe externer Vorbereitungskurse durchgeführt werden. Die folgenden Hinweise sollen
bei der eigentlichen Prüfung helfen.

weise zur schriftlichen Prüfung

Hinweise:

im
©
=
.9
Am.
Ss
E
=
A
=
Do]
(e)2]
E
S
A
Ss
[=
&

Nehmen Sie sich zu Beginn der Prüfung ungefähr 6-8 Minuten Zeit und lesen Sie die Handlungs-
schritte (Aufgaben) der Prüfungen (vor allem bei den ersten beiden Prüfungen) in Ruhe durch.
Entscheiden Sie dann, mit welchem Handlungsschritt (Aufgabe) Sie beginnen wollen. Entscheiden
Sie aber nicht danach, ob Ihnen das Thema gefällt, sondern schätzen Sie ab, mit welchen Aufgaben
Sie zeitlich zurecht kommen und möglichst viele Punkte erreichen können.

In der Prüfung geht es nicht um den Schönheitspreis in Schrift und Strukturierung. Ihre Antworten
sollten gut leserlich sein und der Aufbau nachvollziehbar. Also: kein Perfektionismus beim Design,
mehr Schwerpunkt auf den Inhalt und damit effizient arbeiten.

Bei den Handlungsschritten (Aufgaben) sollten Sie zu allen Teilaufgaben etwas schreiben. Der
Prüfungsausschuss ist in der Regel auf Ihrer Seite und vergibt auch Teilpunkte für Ansätze. Das geht
allerdings nicht, wenn Sie überhaupt nichts schreiben.

WICHTIG: Wenn eine Aufgabenstellung unklar ist, dann sollten Sie wie folgt vorgehen: Be-
schreiben Sie kurz, wie Sie die Aufgabe interpretieren und wie Ihr Lösungsansatz zu verstehen
ist. Dann kann der Prüfungsausschuss entscheiden, ob Ihre Argumentation nachvollziehbar
ist und Sie erhalten eventuell Teilpunkte oder, wenn die Aufgabenstellung wirklich komplett
unverständlich oder fehlinterpretierbar war, dann könnten Sie auch die volle Punktzahl erhal-
ten. In jedem Fall sind Sie mit dieser Vorgehensweise auf der sicheren Seite.
