Datenschutz

Art. 5 DSGVO: ConSEystem
Grundsätze für die Verarbeitung personenbezogener Daten GmbH
(Fortsetzung)

Geplante Aktivität 2: Auf der Homepage einer Firma soll ein Formular eingerichtet werden, in dem
mögliche Kunden ihre Kontaktdaten hinterlegen können. Dazu sollen die folgenden Daten in einem
Formular erfasst werden: Name, Vorname, E-Mail, Telefon, Anzahl der Firmenmitarbeiter/-innen und
Firmengründungsjahr.

Ihre Einschätzung:
Das Formular widerspricht der Datenminimierung nach Artikel 5 (1c) des DSGVO. Anzahl der

Firmenmitarbeiter/-innen und Firmengründungsjahr sind nicht zwingend zu erheben und sollten
deshalb nicht abgefragt werden.

PD,

2.4.3 Begriffsbestimmungen

Ausgangsszenario:

Die IT-Firma ConSystem GmbH berät ihre Kunden auch im Bereich Datenschutz. Im Zusammenhang
mit der DSGVO sind Unklarheiten bezüglich bestimmter Begriffe aufgetreten.

Aufgabenstellung:

Als erfahrene/-r Auszubildende/-r der Firma erhalten Sie den Auftrag, die Unklarheiten zu beseitigen
und die Begriffe eindeutig zuzuordnen.

Begriffsbestimmungen ConSystem

In der untenstehenden Tabelle sind bereits einige Begriffe zugeordnet. Ordnen Sie GmbH
die restlichen Begriffe ebenfalls eindeutig zu.

Verarbeitung, Pseudonymisierung, Verantwortlicher, Auftragsverarbeiter, Empfänger, Dritter,
Einwilligung, genetische Daten, Gesundheitsdaten

Begriff Erläuterung nach Art. 4 DSGVO

Das ist eine von der betroffenen Person freiwillig für den bestimmten Fall, in informierter
Weise und unmissverständlich abgegebene Willensbekundung in Form einer Erklärung

Einwilligung oder einer sonstigen eindeutigen bestätigenden Handlung, mit der die betroffene Person
zu verstehen gibt, dass sie mit der Verarbeitung der sie betreffenden personenbezogenen
Daten einverstanden ist.

Das sind personenbezogene Daten zu den ererbten oder erworbenen genetischen Eigen-
genetische schaften einer natürlichen Person, die eindeutige Informationen über die Physiologie oder
Daten die Gesundheit dieser natürlichen Person liefern und insbesondere aus der Analyse einer

biologischen Probe der betreffenden natürlichen Person gewonnen wurden.

Das bedeutet jede Art der automatisierten Verarbeitung personenbezogener Daten, die
darin besteht, dass diese personenbezogenen Daten verwendet werden, um bestimmte
persönliche Aspekte, die sich auf eine natürliche Person beziehen, zu bewerten, insbeson-
dere um Aspekte bezüglich Arbeitsleistung, wirtschaftliche Lage, Gesundheit, persönliche
Vorlieben, Interessen, Zuverlässigkeit, Verhalten, Aufenthaltsort oder Ortswechsel dieser
natürlichen Person zu analysieren oder vorherzusagen.

Profiling

245

Lösungen
