Vorwort

Vorbemerkung

Im August 2020 trat eine Neuordnung der IT-Berufe in Kraft. Der Fachinformatiker mit seinen zwei Fachrich-
tungen Anwendungsentwicklung und Systemintegration wurde durch zwei weitere Fachrichtungen ergänzt.
Diese Fachrichtungen konzentrieren sich auf die zukünftigen Herausforderungen im Bereich der digitalen
Vernetzung sowie der Daten- und Prozessanalyse. Der IT-Systemelektroniker blieb als Beruf erhalten und die
kaufmännischen Berufe spezialisierten sich zu Kaufmann/Kauffrau für IT-Systemmanagement und Kaufmann/
Kauffrau für Digitalisierungsmanagement.

Im Unterschied zur bisherigen Abschlussprüfung der IT-Berufe entfällt die Zwischenprüfung und wird durch
den ersten Teil einer gestreckten Abschlussprüfung ersetzt. Dieser erste Teil der Abschlussprüfung ist für
alle IT-Berufe gleich und prüft die Kompetenzen im Bereich „Einrichten eines IT-gestützten Arbeitsplatzes“.
Diese praxisbezogene schriftliche Prüfung geht mit einer Gewichtung von 20% in die gesamte Prüfung
ein. Am Schluss der Ausbildung folgt dann der zweite Teil der gestreckten Abschlussprüfung. Dieser
Teil besteht aus dem betrieblichen Projekt mit Dokumentation sowie Präsentation und Fachgespräch
(50% der gesamten Prüfung), zwei fachbezogenen schriftlichen Prüfungen (jeweils 10% der ge-
samten Prüfung) und einer schriftlichen Prüfung im Bereich Wirtschafts- und Sozialkunde (10% der
gesamten Prüfung).

Aufbau des Buches

Dieses Buch dient der Prüfungsvorbereitung für den zweiten Teil der gestreckten IHK-Abschluss-
prüfung für den Beruf Fachinformatiker/-in Anwendungsentwicklung nach der Ausbildungsordnung
vom August 2020. In dieser 3. Auflage wurden die neuen Kriterien des aktualisierten Prüfungskatalogs
der IHK vom Dezember 2024 berücksichtigt.

Das Buch startet mit einer allgemeinen Einführung in den Prüfungsablauf, beleuchtet dann die betriebliche
Projektarbeit und geht dann ausführlich auf die Vorgaben (entsprechend der neuen Verordnung) dieser
Prüfung ein. Der eigentliche Schwerpunkt liegt dann auf der Prüfungsvorbereitung für die drei schriftlichen
Prüfungen. Dazu gliedert sich das Buch in drei weitere Teile:

— Vertiefung und Erweiterung der nötigen Fachkompetenzen

— Jeweils zwei Prüfungssimulationen in den drei Prüfungsbereichen „Planen eines Softwareproduktes”,
„Entwicklung und Umsetzung von Algorithmen“ und „Wirtschafts- und Sozialkunde“

— Lösungen zu allen Aufgaben und Simulationen
Ein wichtiger Baustein der beruflichen Handlungsfähigkeit ist die Fachkompetenz. Durch die Aufgaben in
diesem Kapitel soll diese Kompetenz aufgebaut und erweitert werden. Mithilfe der ausführlichen Lösungen

kann der Lernerfolg sowohl bei den Aufgaben zur Fachkompetenz als auch bei den Prüfungssimulationen
sofort überprüft werden.

Für Anregungen und Kritik zu diesem Buch sind wir Ihnen dankbar (gerne auch per E-Mail).
Die Autoren Im Frühjahr 2026

Verlag Europa-Lehrmittel
E-Mail: lektorat@Europa-Lehrmittel.de
