Ss
=
-

AS
=

Kl
le)2]
=
S

=

Di

ie IHK-Abschlussprüfung im Überblick

12

Hinweise:

— Bereiten Sie sich sorgfältig auf diesen Tag vor. Achten Sie auf angemessene Kleidung (nicht unbe-
dingt ein Smoking, aber Jackett oder Blazer sind durchaus angebracht) — Sie bringen damit dem
Prüfungsausschuss auch eine gewisse Wertschätzung entgegen.

— Orientieren Sie sich bei der Gliederung der Präsentation an Ihrer Projektdokumentation.
Die grobe Einteilung in Planung, Durchführung und Reflexion ist auch hier angemessen.

— Gestalten Sie die Folien leserlich und nicht überladen. Ansprechende Bilder oder Diagramme bieten
oftmals eine gute Ausgangsbasis für die freie Präsentation (kein Ablesen von Präsentationsinhalten).

— Lassen Sie die Präsentation von Dritten gegenlesen — die Präsentation sollte möglichst ohne Recht-
schreibfehler sein.

— Üben Sie die Präsentation vorher, damit Sie bei der Zeitvorgabe von 15 Minuten bleiben. Vermeiden
Sie unbedingt, dass die Präsentation zu deutlich davon abweicht.

— Bereiten Sie sich ausführlich auf das Fachgespräch vor, indem Sie sich den fachlichen Hintergrund
der Projektarbeit genau anschauen. In der Regel wird der Prüfungsausschuss mit einer Frage zum
Projekthintergrund beginnen und dann gegebenenfalls auch weitere Kenntnisse prüfen.

Beispiel:
Prüfungsausschuss:

Sie haben in ihrem Projekt mit der Programmiersprache Java entwickelt.
€ \) Charakterisieren Sie uns bitte diese Sprache.
)

Prüfling:
Java ist erst einmal eine objektorientierte Sprache. Sie ist ...

Prüfungsausschuss:

Vielen Dank. Sie erwähnten, dass mit Java auch die Vererbung möglich ist.
A )) Was können Sie in diesem Zusammenhang zum Thema Polymorphismus sagen?
)

Prüfling:
Polymorphismus bedeutet Vielgestaltigkeit. In Java ...

— Versuchen Sie jede Frage zu beantworten — Schweigen ist nicht angebracht. Falls Sie die Frage nicht
verstanden haben, dann scheuen Sie sich nicht, den Prüfungsausschuss um eine erneute (eventuell
anders formulierte) Fragestellung zu bitten.

— Wenn Sie mit einer Frage überhaupt nichts anfangen können, dann geben Sie lieber zu, dass Ihnen
dazu (im Moment) nichts einfällt und bitten einfach um eine Frage aus einem anderen Themen-
bereich.

— Wenn Sie die bei einer Frage die Chance auf eine ausführliche Antwort haben, dann nutzen Sie die
Möglichkeit aus. Informieren Sie den Prüfungsausschuss umfassend mit Ihrem Fachwissen. Wenn
der Prüfungsausschuss genug erfahren hat, dann wird er sich melden. Sie haben aber auf jeden Fall
einige Zeit sehr positiv gefüllt.

— WICHTIG: Auch wenn es antiquiert klingen mag: Lernen Sie wichtige Aspekte einfach auswen-
dig (z.B. die Definition der ersten Normalform oder die 7 Schichten des OSI-Referenzmodells).
Das gibt Ihnen Sicherheit und Sie können zu vielen Fragen erst einmal antworten und an-
schließend (wenn möglich) weiter in die Tiefe gehen.
