Prüfungssimulationen

18. Welche der folgenden Erklärungen des Begriffs Tarifautonomie trifft zu? ConSystem
Tragen Sie die zutreffende Ziffer in das Kästchen ein. GmbH

1) Recht des Arbeits- und Sozialministeriums, in die tarifvertraglichen
Verhandlungen einzugreifen, wenn keine Einigung erzielt wird.

2) Der Tarifvertrag kann jetzt auch auf Arbeitsverhältnisse übertragen werden, die nicht den Tarif-
parteien angehören.

3) Recht der Tarifparteien, unabhängig von staatlicher Einflussnahme, Arbeitsbedingungen und
Arbeitsentgelte zu regeln.

4) Recht der Genehmigung bzw. Ablehnung eines ausgehandelten Tarifvertrages durch
den Staat.

5) Recht einer Tarifpartei, einen laufenden Tarifvertrag zu kündigen.
19. Die ConSystem GmbH beschäftigt nun einen Prokuristen und zwei Mitarbeiter/-innen mit allge-
meiner Handlungsvollmacht. Unterscheiden Sie in den folgenden Fällen, ob die Aussage
1) nur auf den Prokuristen
2) nur auf einen/-r Mitarbeiter/-in mit allgemeiner Handlungsvollmacht
3) auf den Prokuristen und Mitarbeiter/-innen mit allgemeiner Handlungsvollmacht

9) weder auf den Prokuristen noch auf einen/-r Mitarbeiter/-in mit allgemeiner Handlungs-
vollmacht zutrifft.

a) Die Unterzeichnung erfolgt mit i. V.

b) Grundstücke dürfen gekauft werden.

c) Die Bilanz darf unterschrieben werden.

d) Die allgemeine Handlungsvollmacht darf erteilt werden.

e) Prokura darf erteilt werden.

f) Mitarbeiter/-innen dürfen eingestellt werden.

a
= g) Die Unterzeichnung erfolgt mit ppa.
Ad 20. Die ConSystem GmbH ist im Handelsregister eingetragen. Welche der folgenden Aussagen zum
© Handelsregister sind richtig?
Ss Tragen Sie die richtigen Aussagen in die Kästchen ein.
? Das Handelsregister ...
z-
[= 1) ist ein Verzeichnis für alle Kaufleute nach 4) hat verschiedene Abteilungen.
HGB. 5) ist ein Verzeichnis für alle Gewerbe-
2) wird bei der Industrie- und Handels- treibende.
kammer geführt. 6) enthält Eintragungen über die Personen
3) erlaubt nur den geschäftsführenden mit allgemeiner Handlungsvollmacht in
Gesellschaftern/-innen Einsicht. einem Unternehmen.

210
