Netzwerke

Netzwerke im Überblick

2.8 Fachkompetenz Netzwerke

Ganz allgemein betrachtet ist ein Netzwerk eine Sammlung von Elementen (Knoten), die untereinander
verbunden sind. Diese Verbindungen werden in der Mathematik Kanten genannt. Solche Netzwerke
(oder kurz Netze) sind in verschiedenen Bereichen zu finden. Beispielsweise im Verkehrsbereich (wie
das Eisenbahnnetz) oder im Energiebereich (wie das Stromnetz). Im IT-Bereich spricht man von Kom-
munikationsnetzwerken oder auch Computernetzwerken. Damit ist natürlich auch das Internet ein
Netzwerk mit weltweiter Ausdehnung. Allen diesen Netzwerken im IT-Bereich ist gemeinsam, dass eine
beliebige Anzahl von Geräten (Computer oder andere netzwerkfähige Geräte) miteinander verbunden
sind und über bestimmte Regeln kommunizieren. Diese Regeln werden als Netzwerkprotokolle bezeichnet
(beispielsweise TCP oder IP). Das OSI-Modell (standardisiert nach ISO) gibt dabei den Rahmen dieser
Kommunikation vor. Dieses Modell definiert mehrere Schichten, die die Kommunikation zwischen den
netzwerkfähigen Geräten ermöglichen sollen. Für die einzelnen Schichten gibt es definierte Protokolle.
Beispielsweise ist die Transportschicht die vierte Schicht des OSI-Modells. Ein Protokoll für diese Schicht
ist das Transmission Control Protocol (TCP), das eine zuverlässige Übertragung der Daten zwischen
Endgeräten regelt.

Computernetzwerke können sehr verschieden aufgebaut sein. Es gibt sternförmige Netze (alle Knoten
sind mit einem Hauptknoten verbunden) oder auch ringförmige Netze (jeder Knoten ist nur mit seinen
Nachbarn verbunden). Dieser Aufbau wird als Netzwerk-Topologie bezeichnet. In der Praxis sind oft
gemischte Formen zu finden.

©
U
N
=
U
A.
U
Q
5
„x
Km
3)
S
I

Weiterhin können Netzwerke lokal (LAN = Local Area Network) oder weit gefasst (WAN = Wide Area
Network) sein. Ein lokales Netzwerk ist beispielsweise das Netzwerk einer kleinen Firma und ein weit
gefasstes Netzwerk könnte sich in einem global agierenden Unternehmen über mehrere Länder er-
strecken.

Ein solches Netzwerk wird in den meisten Fällen über die Ethernet-Technik verbunden. Ethernet ist ein
Standard, der durch das Institute of Electrical and Electronical Engineers (IEEE) festgelegt wurde. Der
Standard gibt Vorgaben zu den Kabeln, den Netzwerkkarten und auch zu den Protokollen, die verwendet
werden sollen. Weitere Standards sind auch für drahtlose Netze (WLAN = Wireless Local Area Network)
und andere Formen angegeben.

Das wichtigste Netzwerk der heutigen Zeit ist aber unbestritten das Internet. Aus einem militärischen
Projekt des US-Verteidigungsministeriums entstanden, entwickelte sich das Netzwerk sehr schnell und
ist mittlerweile das führende Netzwerk für den Austausch von Informationen. Enorm dazu beigetragen
hat die Erfindung des World Wide Web (WWW) Ende der 1980er-Jahre. Mithilfe von Browsern und
einem speziellen Protokoll (HTTP) konnten Dokumente mit Hyperlinks (HTML-Dokumente) aufgerufen
und angezeigt werden. Damit wurde der Standard für die heutige Internet-Nutzung gelegt.

119
