Qualitätsmanagement

2.3.3 Testen von Software

Ausgangsszenario:

Ein Kunde der IT-Firma ConSystem GmbH benötigt Beratung im Zusammenhang mit dem Testen von
Software.

Aufgabenstellung:

Als erfahrene/-r Auszubildende/-r der Firma erhalten Sie den Auftrag, die Fragen des Kunden in diesem
Zusammenhang zu beantworten.

Fragen des Kunden zum Testen von Software ConSystem
GmbH

Frage 1: Was versteht man unter testgetriebener Softwareentwicklung?

Ihre Antwort:

Die testgetriebene Entwicklung (engl. Test-Driven Development, TDD) nutzt Tests, um die Soft-
wareentwicklung zu steuern. Das bedeutet, dass die Tests noch vor den eigentlichen Implemen-
tierungen geschrieben werden. In der Regel wird dazu ein Testframework (beispielweise JUnit)
genutzt. Das hat den Vorteil, dass alle Module (oder Methoden etc.), die implementiert werden,
auch sofort den Test bestehen müssen. Die Anwendung hat dadurch einen ständig hohen Stan-
dard bzgl. der Fehlerfreiheit. TDD ist deshalb auch nicht nur ein Softwaretest, sondern auch eine
Designstrategie.

Frage 2: Worin unterscheiden sich Black-Box- und White-Box-Tests?

Ihre Antwort:

Black-Box-Tests werden anhand der Spezifikation entwickelt. Die eigentliche Implementierung
(Quellcode, Logik) wird dabei nicht berücksichtigt. Es wird nur geprüft, ob die zu erwartenden
Ergebnisse auch erzielt werden. Der White-Box-Test hingegen berücksichtigt die Implementie-
rung und prüft anhand des Quellcodes oder weiterer Logik.

Fortsetzung auf Seite 240

239

Lösungen
