Lösungen

Lösungen

2.8 Fachkompetenz Netzwerke

VE A NE

Ausgangsszenario:

Ein Mitarbeiter der IT-Firma ConSystem GmbH hat bei einem Kunden mit Hilfe eines Netzwerkdiagnose-
tools den Datenverkehr aufgezeichnet.

Aufgabenstellung:
Ihr Kollege hat Schwierigkeiten den aufgezeichneten Datenverkehr zu interpretieren. Der Fokus der

Analyse liegt auf den Informationen der OSI-Schicht 2. Als erfahrene/-r Auszubildende/-r der Abteilung
Systembetrieb arbeiten Sie mit Ihrem Kollegen zusammen.

Ethernet und MAC-Adressen

ConSystem

Aufgabe 1: Ordnen Sie die folgenden Bezeichner den Feldern des Ethernet- GmbH

Frames zu

* Destination Address (DA) * Preamble * Type/Length
* Data Payload * Source Address (SA)
* Frame Check Sequence (FCS) * Start Frame Delimiter (SFD)

Preamble Destination Address Type/Length Frame Check Sequence

+ +
a
7 Bytes S| 6 Bytes | 6 Bytes 461.500 Bytes 4 Bytes

+ 4 4

Start Frame Delimiter Source Address Data Payload

2 Bytes

Aufgabe 2: Welche Art von Adresse wird in den Feldern „Destination Address“ und „Source Address“
beim Ethernet Frame verwendet?

Ihre Antwort:

In den Feldern „Destination Address“ und „Source Address“ des Ethernet Frames werden die
MAC-Adressen des Empfängers (Destination) und des Senders (Source) eingetragen.

Aufgabe 3: Erläutern Sie kurz den Aufbau dieser Adressen.

Ihre Erläuterung:

MAC-Adressen (Medium Access Control) sind Hardwareadressen, die insgesamt 48 Bit umfassen.
Die ersten 24 Bit (von links gesehen) sind eine Herstellerkennung (OU! —- Organizationally Unique
Identifier). Die verbleibenden 24 Bit sind eine Gerätekennung, die vom Hersteller nur einmalig

mit der gleichen OUI vergeben werden darf. MAC-Adressen werden typischerweise in hexa-dezi-
maler Schreibweise dargestellt.

300
