Lösungen

2.9 Fachkompetenz Arbeits- und Geschäftsprozesse

2.9.1 Rechtliche Regelungen im Unternehmen

und in Kundenbeziehungen

Ausgangsszenario:

Die ConSystem GmbH beachtet im Rahmen Ihrer Kunden- und Lieferantenbeziehungen sowie in
internen Arbeitsprozessen rechtliche Regelungen und betriebliche Grundsätze. Ziel ist es, rechtlich
klare Geschäftsbeziehungen aufzubauen.

Aufgabenstellung:

Als Auszubildende/-r haben Sie bereits verschiedenen Regelungen im Unternehmen kennen gelernt.
Ihr/-e Ausbilder/-in beauftragt Sie, sich einzelne Gesetze und Regelungen genauer anzusehen.

Rechtliche Regelungen im Unternehmen
und in Kundenbeziehungen

Aufgabe 1: Die ConSystem GmbH sieht große Erfolgspotentiale in einer guten
Kundenbindung, wobei nicht ausschließlich die vertragliche Kundenbindung gemeint ist, sondern
vielmehr eine Verbundenheit mit dem Kunden zu erreichen, die sich aus der Zufriedenheit mit dem
Unternehmen und gegenseitigem Vertrauen ergibt.

Ihr/-r Ausbilder/-in fordert sie auf, sich über das Customer Relationship Management (CRM) zu infor-
mieren und wesentliche Aspekte zu erläutern.

ConSEystem
GmbH

Ihre Erläuterung:

CRM ist ein strategischer, also langfristiger Ansatz, der zur Planung, Steuerung und Durchfüh-
rung aller interaktiven Prozesse mit dem (internen und externen) Kunden genutzt wird. CRM
umfasst das gesamte Unternehmen und den gesamten Kundenlebenszyklus. Alle Kundendaten,
Transaktionsdaten, Adressdaten werden in einer Datenbank (Database) gesammelt und dienen
der zielgruppenorientierten Marktbearbeitung.

Die Implementierung von CRM-Software wird als wichtiges Instrument zur erfolgreichen Umset-
zung des Ansatzes angesehen.

Ein effektives Beziehungsmarketing unterstützt den Kunden/Hersteller/Händler — Dialog, von
dem alle profitieren.

Durch den erfolgreichen Einsatz des CRM kommt es zur Senkung der Kosten für Akquisitionen
und Beziehungspflege sowie zur Anbahnung neuer Beziehungen durch positive Referenzen zu-
friedener Kunden.

Diese enge und mit Informationen untermauerte Bindung zwischen der ConSystem GmbH und
ihren Kunden sieht die Geschäftsführung als einen wesentlichen Erfolgsfaktor des Unternehmens
an. Der Kundenkreis kann gezielt umworben werden, im Bedarfsfall kann auf alle Geschäftsdaten
zurückgegriffen und Probleme schnell behoben werden, die After-Sales-Betreuung kann kunden-
spezifisch ausgestaltet und zukünftiges Kaufpotential ermittelt werden.

Lösungen

318
