Software/Anwendungsentwicklung

2.7.20 UX/Usability

Ausgangsszenario:

Der bereits begonnene Leitfaden zum Thema „Design von grafischen Benutzeroberflächen“ soll nun
um die Thematik Nutzererfahrung (User Experience UX) sowie Benutzerfreundlichkeit (Usability) er-
weitert werden.

Aufgabenstellung:

Als erfahrene/-r Auszubildende/-r erhalten Sie den Auftrag, Informationen zu dem Thema bereitzustellen.

ConSEystem
GmbH

Informationen zum zum Thema UX/Usability

Information 1: Zu beiden Begriffen liegen verschiedene Informationen bzw.
Beschreibungen vor. Ordnen Sie den Beschreibungen den korrekten Begriff zu
(entweder UX oder Usability).

Beschreibung

Es ist das Ausmaß, in dem ein Produkt durch Nutzer in einem bestimmten Kontext ge-
nutzt werden kann. Dabei werden Ziele effektiv, effizient und zufriedenstellend erreicht.

Es ist eine umfassende Beschreibung der Interaktion eines Benutzers mit einer
Schnittstelle.

Eine treffende Übersetzung für den Begriff ist die Gebrauchstauglichkeit.

Es werden nicht nur die technischen Aspekte beachtet, sondern auch die individuellen
Eindrücke und Erfahrungen, die ein Benutzer bei der Interaktion macht.

Es werden auch ästhetische Aspekte bei der Nutzung beachtet.

w

®
(1

5

Information 2: Die Einbeziehung von UX/Usability in den Designprozess ist das Ziel des so genann-
ten User Centered Design UCD (nutzerzentriertes Design). Der folgende englische Text beschreibt
UCD. Übersetzen Sie den Text ins Deutsche.

Ihre Übersetzung:

117

©
oO
N
=
U
A.
U
Q
(®)]
X
En
[®)
S
I
