Lösungen

Lösungen

2.8.9 Firewalltechniken

Ausgangsszenario:

Ihre Firma ConSystem GmbH bietet diverse Dienstleistungen im Bereich der IT-Sicherheitstechnik
an. Die Installation und Konfiguration von Firewalls wird daher als Teil Ausbildung thematisiert.

Die Themen werden im Rahmen von Workshops vermittelt.

Aufgabenstellung:

Als erfahrene/-r Auszubildende/-r erhalten Sie den Auftrag einen Workshop zum Thema Firewall-

technologien vorzubereiten.

Firewalltechniken

Zu Demonstrationszwecken im Bereich Netzwerksicherheit sollen Sie das Thema
Firewall und DMZ anschaulich aufbereiten.

Aufgabe 1: Erläutern Sie hierfür kurz die Aufgabe einer Firewall.

Ihre Erläuterung:

Die Aufgabe einer Firewall ist es, einen Computer oder ein Computernetzwerk vor unerwünsch-
ten Zugriffen von außen zu schützen. Darüber hinaus kontrolliert die Firewall auch Zugriffe aus

dem Netzwerk auf das Internet.

Es gibt eine Vielzahl von Gefährdungen für Computernetzwerke. Ein Firewall-System schützt
gegen Angriffe von unbekannten Adressaten und stellt damit eine erste Absicherung gegen

unbefugten Zugriff dar.

Aufgabe 2: Ordnen Sie die aufgelisteten Eigenschaften den Filtertechnologien „Packet Filtering“,

„Stateful Packet Inspection“ und „Application Layer Filtering“ zu.

Ihre Zuordnung:

Nur Pakete, die zu einer bestehenden
Verbindung passen, werden weitergeleitet

Kann die Nutzdaten im Paket durchleuchten

Untersucht nur die IP-Adressen von Sender
und Empfänger sowie die Portnummern

Wird auch als Proxy Firewall bezeichnet

Stellt den einfachsten Firewall-
Mechanismus darunterstützt

312

ConSEystem
GmbH

Packet
Filtering

Stateful
Packet
Inspection

Application
Layer
Filtering
