Lösungen

Aspekte der IT- Sicherheit (Fortsetzung) ConSystem

Begriff Tel

spekte

* Sichere Softwareentwicklung: Einhaltung von Sicherheitsstandards und -praktiken
bei der Softwareentwicklung.
Anwendungs- ® Schwachstellenmanagement: Regelmäßige Überprüfung und Behebung von Sicher-
sicherheit (APP) heitslücken in Anwendungen.
* Webanwendungssicherheit: Schutz von Webanwendungen vor häufigen Bedrohun-
gen wie SQL-Injection und Cross-Site Scripting (XSS)

* Zugangskontrollen: Physische Zugangskontrollen zu sensiblen Bereichen.

* Umgebungsüberwachung: Überwachung der Umgebung auf physische Bedrohun-
gen wie Feuer oder Wasser.

Notfallpläne: Entwicklung und Implementierung von Notfallplänen für physische
Sicherheitsvorfälle.

Physische
Sicherheit (PHY) ,

* Sicherheitsanforderungen für Cloud-Dienste: Festlegung von Sicherheitsanforde-
rungen für die Nutzung von Cloud-Diensten.
Cloud-Sicherheit * Datenverschlüsselung: Verschlüsselung von Daten in der Cloud zur Sicherstellung
(CLOUD) der Vertraulichkeit.
* Compliance: Einhaltung von gesetzlichen und regulatorischen Anforderungen bei der
Nutzung von Cloud-Diensten.

Passwortrichtlinien

Im Rahmen der Beratung wird auch über Passwortrichtlinien diskutiert. Die folgenden zwei Passwort-
richtlinien sind beim Kunden auf unterschiedlichen Systemen im Einsatz.

Passwortrichtlinie A

* Länge: Mindestens 8 Zeichen.

* Komplexität: Muss mindestens einen Großbuchstaben, einen Kleinbuchstaben und eine Zahl enthalten.

* Änderungsintervall: Alle 90 Tage.

* Wiederverwendung: Die letzten 5 Passwörter dürfen nicht wiederverwendet werden.

Passwortrichtlinie B

* Länge: Mindestens 14 Zeichen.

* Komplexität: Muss mindestens einen Großbuchstaben, einen Kleinbuchstaben, eine Zahl und ein
Sonderzeichen enthalten.

* Änderungsintervall: Keine regelmäßige Änderung vorgesehen.

* Wiederverwendung: Die letzten 10 Passwörter dürfen nicht wiederverwendet werden.

Aufgabe 2: Bewerten Sie die beiden Passwortrichtlinien hinsichtlich Sicherheit und Komplexität
sowie, Benutzerfreundlichkeit.

Ihre Bewertung:
Beim Vergleich der beiden Passwortrichtlinien hinsichtlich Sicherheit, Komplexität und Benutzer-
freundlichkeit zeigen sich deutliche Unterschiede. Passwörter nach Richtlinie A müssen lediglich
acht Zeichen lang sein. Zwar werden Groß- und Kleinbuchstaben sowie eine Zahl gefordert, aber
Sonderzeichen müssen nicht enthalten sein. Richtlinie B punktet mit strengeren Anforderungen
von mindestens 14 Zeichen und auch einem Sonderzeichen. Somit kann man argumentieren,
dass Richtlinie B höhere Anforderungen an Komplexität und Passwortsicherheit umsetzt, wäh-
rend Richtlinie A etwas benutzerfreundlicher ist.
Nur Richtlinie A sieht eine regelmäßige Änderung der Passwörter vor. Aktuelle Empfehlungen
sehen jedoch keine regelmäßige Änderung der Passwörter vor, da Nutzer zu sehr ähnlichen
Passwörtern tendieren. Richtlinie ist in dieser Hinsicht benutzerfreundlicher und entspricht den
aktuellen Standards.
Zusammenfassend lässt sich sagen, dass dem Kunden eine durchgängige Umsetzung von Pass-
wortrichtlinie B zu empfehlen ist.

Lösungen

248
