Lösungen

Lösungen

Informationen zu Cyber-physischen Systemen (Fortsetzung)

Aufgabenstellung:

Vervollständigen Sie das obige C/C++-Programm, so dass folgende Funktionalität
gegeben ist:

Im Abstand von 5 Sekunden wird die Temperatur vom Sensor abgefragt. Nach 100.000 Abfragen soll
die Messung beendet werden. Abschließend soll die höchste gemessene Temperatur, die niedrigste
gemessene Temperatur sowie die Durchschnittstemperatur ausgegeben werden. Dazu können folgende
Funktionen/Methoden eingesetzt werden:

n/Methode Beschreibung

delay(ms) Die Funktion übernimmt einen Parameter ms und stoppt dann die Ausführung für
genau ms Millisekunden.

Fun!

dht.readTemperature() Diese Methode des dht-Objektes liefert die Temperatur in Celsius als Gleitpunkt-
zahl zurück.

print_screen(var) Diese Funktion schreibt den Wert des übergebenen Parameters var auf einen
Bildschirm.

print_screen("Text"); Diese Funktion schreibt eine übergebene Zeichenkette auf einen Bildschirm.

Lösung in C/C++:

int main()
{

double temp = 0.0;

double mittelwert = 0.0;

double min = 0.0;

double max = 0.0;

setup();

for (int i = 1; i <= 100000; i++)

{
temp = dht.readTemperature();
//Min und Max initialisieren
if (i == 1) min = max = temp;
else
£

if (temp < min) min = temp;
if (temp > max) max = temp;

}
mittelwert = mittelwert + temp;
delay(5000);

}

mittelwert = mittelwert / 100000;

print_screen("Minimum:");
print_screen(min);
print_screen("Maximum:");
print_screen(max);
print_screen("Mittelwert:");
print_screen(mittelwert);
return @;

292
