Arbeits- und Geschäftsprozesse

Nachhaltigkeit im Ausbildungsunternehmen (Fortsetzung)

Aufgabe 3: Die Erkenntnisse der SWOT-Analyse haben die Geschäftsführung in
ihrem Entschluss, das Unternehmen nachhaltiger auszurichten bestärkt und eine
nachhaltige Unternehmensausrichtung als Erfolgsfaktor definiert.

In einer Arbeitsgruppe werden alle Bereiche/Abteilungen des Unternehmens auf nachhaltiges Verhalten
und mögliche Verbesserungspotentiale hin überprüft.

Nennen Sie 5 Maßnahmen, mit denen die Nachhaltigkeit bei der ConSystem GmbH verbessert werden
könnte. Beziehen Sie dabei alle drei Dimensionen der Nachhaltigkeit ein.

Ihre Antwort:

* Der Energieverbrauch sollte reduziert werden. Dies betrifft zum einen den Energieverbrauch für
z.B. Licht oder Heizung, zum anderen den Betrieb der elektrischen Geräte, wie z.B. Laptops,
PCs, Drucker, die Kühlung von Servern, Elektrogeräte in der Kantine, Kaffeemaschinen etc.

Die steigende Leistung von IT-Systemen ist meist mit einem höheren Energiebedarf verbunden.
Maßnahmen zur Energiereduktion wären z. B. Hinweise auf einen verantwortungsvollen Um-
gang mit der vorhandenen Infrastruktur. D.h. die Geräte bei Nichtnutzung auszuschalten (kein
Stand-by), evt. auch zentrale Stromtrennungen in Nicht-Arbeitszeiten wie am Wochenende,
bewusstes Einsetzen notwendiger Geräte, z.B. Drucker nur im Bedarfsfall anschalten, Bewe-
gungsmelder in Fluren und Toiletten ...

* Bei der Anschaffung von Neugeräten/maschinen hinterfragen, ob das alte Gerät noch weitere
Jahre eingesetzt werden könnte versus eines evt. geringeren Energieverbrauchs neuer Geräte.

* Bezug von Ökostrom oder den Strom selbst erzeugen, indem das Unternehmen in eine eigene
Photovoltaik-Anlage investiert.

+ Abfallvermeidung und Abfallreduktion durch z.B. weniger Papierverbrauch in den Büros
(papierloses Büro), aber auch die Erfassung von gefährlichem Abfall, der entsprechenden
Lagerung und der Entsorgung.

* Reduzierung der Emissionen, wie z.B. der Ausstoß von Kohlendioxid z. B. durch optimierte
Transport- und Logistiksysteme, Verzicht auf Firmenfahrzeuge o.ä.

* Die Fuhrparkflotte kritisch hinterfragen: ist ein eigener Fuhrpark bzw. sind Firmenwagen für
die Mitarbeiter/-innen notwendig oder bieten sich Alternativen an wie die Bereitstellung von
E-Bikes für die Mitarbeiter/-innen oder eine kostenlose Bahncard.

* Überprüfung der Lieferketten, insbesondere der globalen Lieferketten in Bezug auf Entfernung,
Einhaltung von Umweltstandards der Zulieferer, Beachtung von Menschenrechten und Arbeits-
bedingungen vor Ort etc.

* Information und Schulung der Mitarbeiter/-innen und der Kunden über nachhaltiges Verhalten.

* Nachhaltigkeit bezieht sich auch auf soziale Aspekte, so könnte die ConSystem GmbH über-
prüfen, ob allen Geschlechtern gleiche Verdienst-, Aufstiegs- und Fortbildungsmöglichkeiten
geboten werden. Auch der Arbeitsplatz sollte ergonomisch, sicher und flexibel ausgestattet
sein.

* Die Lagerhaltung sollte in Bezug auf Energieverbrauch (Heizkosten, Kosten für Lagersysteme,
Gabelstapler ...), Nutzung von Lagerraum als bebaute Fläche, Umfang/Menge der gelagerten
Waren versus Kosten/Belastung der Umwelt durch z.B. Just-in-time-Bezug der Waren, überprüft

werden.

Lösungen

333
