Prüfungssimulationen

9. Die ConSystem GmbH hat arbeitsrechtliche Regelungen zu beachten. ConSEystem
Ordnen Sie den folgenden Sachverhalten die richtigen Rechtsgrundlagen zu GmbH
Wirtschaftssektoren:

1) Arbeitszeitgesetz

2) Kündigungsschutzgesetz

3) Tarifvertrag

4) Bundesurlaubsgesetz

5) Betriebsverfassungsgesetz

6) keine der genannten Rechtsgrundlagen trifft zu

a) Eine schwangere Angestellte darf nicht mehr am Fließband mit vorgegebenem
Arbeitstempo arbeiten.

b) Hier wird die regelmäßige wöchentliche Arbeitszeit einer Branche festgelegt.

c) Die Mitarbeiter/-innen der ConSystem GmbH wählen Mitglieder für den Betriebsrat.

d) Die ConSystem GmbH darf ihre berufsschulpflichtigen Auszubildenden an den
Berufsschultagen, die vor 9 Uhr beginnen, nicht im Unternehmen beschäftigen.

e) Die Kündigung eines/-r Mitarbeiters/-in ist wirksam, wenn sie sozial gerechtfertigt ist.

f) Ein/-e Auszubildende/-r kündigt nach der Probezeit aus wichtigem Grund.

10. Die ConSystem GmbH möchte neue Mitarbeiter/-innen einstellen. Dabei muss sie das „Allge-
meine Gleichbehandlungsgesetz (AGG)“ beachten. Welcher der folgenden Aussagen trifft auf das
Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz zu? Tragen Sie die richtige Ziffer in das Kästchen ein.

1) In der Stellenanzeige wird erwähnt, dass Bewerber/-innen aus dem deutschsprachigen Raum
bevorzugt werden.

2) Es werden nur Bewerber/-innen zugelassen, die unter 30 Jahre alt sind.

3) Bei der Auswahl werden lediglich die Qualifikationen der Bewerber/-innen zugrunde gelegt.

4) Bei der Auswahl werden weibliche Bewerberinnen bevorzugt

3 11. Die ConSystem GmbH plant aufgrund der Schließung einer Produktsparte einige Mitarbeiter/-innen
E zu entlassen. Für welche der angeführten Mitarbeiter/-innen besteht ein besonderer Kündigungs-
> schutz?

N Tragen Sie die richtigen Ziffern in die Kästchen ein.

cs 1) Auszubildende 6) Betriebsratsmitglieder

=> 2) Schwerbehinderte 7) Schwangere

% 3) Kaufmännische Angestellte 8) Verheiratete

ee 4) Mitarbeiter/-innen über 50 Jahre 9) Prokuristen

5) Gewerkschaftsmitglieder

206
