Lösungen

Lösungen

3.1

Prüfungssimulation: Planen eines Softwareproduktes 1

Ausgangsszenario:
Die Geschäftsleitung der Firma ConSystem GmbH plant einige Umstrukturierungen in der Verwaltung
der Mitarbeiter/-innen und im Bereich der Kundenbeziehungen. Die Entwicklungsabteilung der Firma
wird deshalb beauftragt, die Planung einer neuen Datenbankkonzeption sowie einer Software zur Ver-
besserung der Kundenbeziehungen vorzunehmen. Als erfahrene/-r Auszubildende/-r erhalten Sie den
Auftrag, an diesen Aspekten mitzuarbeiten.

Aufgabe 1 [22 Punkte]:

ConSystem
GmbH

In den meisten Fällen arbeitet die Entwicklungsabteilung mit dem erweiterten
Wasserfallmodell. Für dieses Projekt möchte der Leiter der Entwicklungsabteilung
ein weiteres Vorgehensmodell testen — das V-Modell. Er hat dazu einige Aspekte des Modells von
einem Praktikanten recherchieren lassen. Als erfahrene/-n Auszubildende/-n bittet er Sie, diese Aspekte
zu prüfen und gegebenenfalls zu ergänzen.

a) Überprüfen Sie den folgenden Text und korrigieren Sie fehlerhafte Aussagen [4 Punkte]:
Das V-Modell wurde ursprünglich Biekit für die Softwareentwicklung konzipiert. Es organi-
siert den Prozess in Phasen (ähnlich dem Wasserfallmodell). im Wasserfallmodell
werden parallel zu den Phasen Tests (QM-Maßnahmen) definiert und gegenübergestellt.
Das V-Modell hat seinen Namen t|als Abkürzung von „Vorgehens-Modell“.

b) Der Praktikant hat eine Darstellung der V-Modells entwickelt, es fehlt aber die Einordnung der ent-
sprechenden Tests. Vervollständigen Sie die Darstellung mit den entsprechenden Tests [8 Punkte]:

Anforderungsanalyse
System-Architektur
Software-Architektur

Modul-Spezifikation

Implementierung

336
