IT-Systeme

Aussagen zu VDI-Umgebungen prüfen

ConSEystem
GmbH

Prüfen Sie die folgenden Aussagen zu VDI-Systemen auf ihre Richtigkeit.
Markieren Sie jede Aussage als „Richtig“ oder „Falsch“.

VDI ermöglicht den Zugriff auf Desktops von jedem Gerät mit einer geeigneten Netz-
werkverbindung.

Richtig

Richtig

Benutzererfahrung in VDI-Systemen kann durch Netzwerkbandbreite beeinflusst werden. Richtig

Falsch

Selbst gehostete VDI-Lösungen sind in der Regel kostengünstiger als Cloudlösungen.

Cloud-basierte VDI-Lösungen bieten eine höhere Skalierbarkeit als selbst gehostete
Lösungen.

VDI-Systeme erfordern keine regelmäßigen Sicherheitsupdates.

VDI reduziert die Notwendigkeit für leistungsstarke Endgeräte.

Cloud-basierte VDI-Lösungen bieten immer eine bessere Datensicherheit als selbst
gehostete Lösungen.

VDI ermöglicht eine zentrale Verwaltung und Wartung von Desktops.

Selbst gehostete VDI-Lösungen bieten gewöhnlich mehr Anpassungsmöglichkeiten

als Cloudlösungen. Richtig

Sicherheitsaspekte bei VDI-Lösungen

Ein Kollege hat einen Text zum Thema Sicherheitsaspekte bei VDI-Umgebungen gefunden. Übersetzen
Sie den englischen Text ins Deutsche.

Ihre Übersetzung:

Sicherheit ist ein kritischer Aspekt von Virtual Desktop Infrastructure (VDI)-Lösungen, insbeson-
dere bei cloudbasierten Implementierungen. Cloud-VDI-Lösungen beinhalten oft fortschrittliche
Sicherheitsfunktionen wie Verschlüsselung, Multi-Faktor-Authentifizierung und regelmäßige
Sicherheitsupdates. Organisationen müssen jedoch auch eine ordnungsgemäße Konfiguration
und Verwaltung sicherstellen, um potenzielle Risiken zu mindern.

269
