Arbeits- und Geschäftsprozesse

Das Unternehmen und sein Umfeld (Fortsetzung)

ConSEystem
GmbH

Aufgabe 3: Sie erklären einem/einer anderen Auszubildenden am Beispiel der
ConSystem GmbH die Firmierung. In diesem Zusammenhang geben Sie an, welche
Art von Kaufmann die ConSystem GmbH ist.

Ihre Antwort:

Die ConSystem GmbH ist ein Formkaufmann, aufgrund der Rechtsform der GmbH. Alle Kaufleute
sind im Handelsregister, dem Verzeichnis der Kaufleute, welches beim jeweiligen Amtsgericht
geführt wird, eingetragen. Die Eintragung erfolgt in der Abteilung B, hier finden sich alle Kapital-
gesellschaften wieder. Nur der Kaufmann darf eine Firma führen, d.h. die Firma ist der Name,
unter dem der Kaufmann sein Handelsgewerbe betreibt.

Aufgabe 4: Ihr/-e Ausbilder/-in schildert Ihnen die folgende Situation: Ein Freund hat eine Einzel-
unternehmung gegründet. Das Unternehmen startete erfolgreich und er bietet Ihnen an, nach dem
Abschluss Ihrer Ausbildung bei ihm einzusteigen, allerdings vorerst ohne das Recht auf Geschäfts-
führung. Sie möchten auch die persönliche Haftung ausschließen. Welche Rechtsform würde sich
in diesem Fall anbieten? Begründen Sie Ihre Entscheidung.

Ihre Antwort:

In diesem Fall wäre die Gründung einer Kommanditgesellschaft (KG) sinnvoll. Hier haftet der
Komplementär mit seinem Privatvermögen und der Einlage und dieser führt auch das Unterneh-
men. Als Einsteiger in das Unternehmen würde sich die Position des Kommanditisten anbieten,
der nur mit seiner Einlage haftet und kein Recht auf die Geschäftsführung hat, allerdings in die
Bücher einsehen darf und bei außergewöhnlichen Geschäften ein Widerspruchsrecht hat.

Aufgabe 5: In der IT-Branche ist auch die Übernahme kleiner, innovativer Unternehmen durch große
Konzerne keine Seltenheit.

a) Sie diskutieren mit Ihrem/-r Ausbilder/-in mögliche Gründe für Verflechtungen in der Wirtschaft aber
auch damit verbundene Nachteile oder Gefahren für Unternehmen und für die Gesellschaft.

Gründe für Kooperationen/ Gefahren/Nachteile für
Zusammenschlüsse Kooperationen/Zusammenschlüsse

* Kosteneinsparungen, z.B. durch die + individuelle Freiheit der einzelnen
gemeinsame Verwaltung oder bessere Unternehmen sinkt
Einkaufskonditionen * Gefahr der Entstehung von Monopolen

* Folge: Verbesserung der Wettbewerbs- (mögliche Folgen: Marktmacht, Preisdiktate,
fähigkeit technischer Fortschritt wird gehemmt)

+ Stärkung der Finanzkraft * keine/reduzierte Konkurrenz

* erweiterter Kundenstamm * Gefahr der schlechteren Versorgung

* geographische Ausdehnung der Gesellschaft mit Gütern und Dienst-

leistungen

* Know-how-Zufluss
* Erweiterung der Produktpalette ...

Lösungen

323
