IT-Systeme

Redundante Systeme (Fortsetzung) ConSEystem

GmbH

Frage 4: Eine Mitarbeiterin des Kunden hat einen Vorschlag für den Einsatz eines
RAID-5-Systems erarbeitet. Die folgende Skizze zeigt das System. Zu diesem System
hat der Kunde einige Fragen notiert. Beantworten Sie ihm diese Fragen mit Ja oder Nein.

Disk 3 (500 GB) Disk 4 (1 TB)
A3 Ap
Bp B3
2 [=]
D2 D3

* Beträgt die Gesamtkapazität des Systems 3 TB? > NEIN

* Beträgt die Gesamtkapazität des Systems 1,5 TB? > JA

* Ist der Ausfall einer Disk kompensierbar? > JA

* Ist der Ausfall von zwei Disks kompensierbar? 3 NEIN

* Werden die Paritätsinformationen auf einer Disk gespeichert? > NEIN

2.6.5 Künstliche neuronale Netze

Ausgangsszenario:

Ein Kunde der IT-Firma ConSystem GmbH arbeitet im Bereich der Bankensoftware. Für eine neue An-
wendung soll ein Algorithmus zur Feststellung der Bonität entwickelt werden. Dieser Algorithmus soll
so entwickelt werden, dass er in Zukunft selbstlernend ist. Der Leiter der Entwicklungsabteilung hat
dem Kunden deshalb vorgeschlagen, die Umsetzung mithilfe eines künstlichen neuronalen Netzes zu
gestalten. Für eine erste Präsentation hat der Leiter der Entwicklungsabteilung eine Frage aufgeschrie-
ben und ein Beispiel entwickelt.

Aufgabenstellung:

Als erfahrene/-r Auszubildende/-r der Firma werden Sie beauftragt, die Frage zu beantworten und das
Beispiel mit konkreten Daten zu durchzurechnen.

Informationen zu künstlichen neuronalen Netzen ConSEystem

GmbH

Frage: Was ist unter einem künstlichen neuronalen Netz zu verstehen?

Ihre Antwort:

Künstliche neuronale Netze arbeiten nach dem Vorbild des menschlichen Gehirns. Neue Fähig-
keiten werden durch Nachahmung (Versuch und Irrtum) erlernt. Dabei spielen künstliche Neuro-
nen und deren Vernetzung untereinander eine entscheidende Rolle. Künstliche neuronale Netze
werden beispielsweise für die Mustererkennung oder Spracherkennung eingesetzt. Das Training
der Netze erfolgt durch neue Daten — je mehr Daten, desto mehr lernt das Netz.

Fortsetzung auf Seite 264

Lösungen

263
