Software/Anwendungsentwicklung

Test zu Sortier- und Suchalgorithmen (Fortsetzung)

Aufgabe 3: Der untenstehende Pseudocode ist ein Suchalgorithmus (binäre
Suche). Analysieren Sie den Pseudocode und beschreiben Sie die Vorgehensweise
bei der Suche nach einem Wert (suchwert) in einem Array (Werte).

ConSEystem
GmbH

START
ÜBERNAHME VARIABLE suchwert: INTEGER

ÜBERNAHME ARRAY Werte[N]: INTEGER-Array mit N Werten, nullbasierter Index

FESTLEGEN WEITERER VARIABLEN:
links, rechts, mitte: INTEGER
links := ©

rechts :=N -1

SOLANGE links < = rechts

mitte := (links + rechts) / 2

FALLS Werte[mitte] = suchwert
RÜCKGABE suchwert

ENDE FALLS
SONST
FALLS Werte[mitte] < suchwert
links := mitte + 1
ENDE FALLS
SONST
rechts :- mitte - 1
ENDE SONST
ENDE SONST
WIEDERHOLE
RÜCKGABE -1 BEMERKUNG: Keinen Wert gefunden

ENDE

Ihre Beschreibung:

Der Pseudocode arbeitet mit einem sortierten Array (mit N-Integer-Werten) und einem zu
suchenden Wert. Die Variablen links und rechts werden mit Null bzw. N initialisiert. In einer
Wiederholung wird jedes Mal die Mitte zwischen links und rechts berechnet (dabei wird die
Integer-Division ausgenutzt, also Nachkommastellen fallen weg). Der Suchwert wird dann mit
dem Arraywert an dieser mittleren Stelle verglichen. Bei Übereinstimmung ist der Wert gefunden
und wird zurückgegeben. Ansonsten wird geprüft, ob der Suchwert größer als der Arraywert an
der mittleren Stelle ist. Falls ja wird die linke Grenze auf die Mitte plus Eins gesetzt, da der Such-
wert zwischen dieser Stelle und der rechten Stelle liegen muss.

Alternativ wird die Variable rechts auf Mitte minus Eins gesetzt. Dadurch entsteht mathematisch
gesehen eine Art Intervallschachtelung, die wiederholt wird, solange die Variabel links kleiner
oder gleich der Variablen rechts ist. Entweder wurde der Suchwert während der Intervallschach-
telung gefunden, oder es wird am Ende der Wert minus Eins (für keinen Wert gefunden) zurück-
gegeben.

Lösungen

277
