Netzwerke

2.8.8 Voice over IP

Ausgangsszenario:

Ein Kunde der ConSystem GmbH nutzt aktuell noch ISDN-Telefonie an einem Standort. Im Zuge der
Aktualisierung der IT-Ausstattung des Standorts soll auch ein Umstieg auf Voice over IP geprüft werden.

Aufgabenstellung:
Als erfahrene/-r Auszubildende/-r beraten Sie den Kunden bezüglich der Voice over IP (VoIP) Technologie.

Voice over IP

ConSystem

Aufgabe 1: Erläutern Sie dem Standortleiter der Firma kurz das Prinzip von GmbH

Voice over IP.

Ihre Erläuterung:

Die Übertragung von Sprache mithilfe des Internet Protokolls ist die Grundlage von Voice over IP.
Dabei muss die Sprache (wie bei einem konventionellen Telefon) in digitale Signale umgewan-
delt werden. Der Unterschied zum konventionellen Verfahren ist aber nun die Versendung der
Daten mit IP-Paketen über lokale Netze oder über das Internet. Auf der Empfängerseite werden
die Pakete nun zusammengesetzt und die digitalen Signale in Sprache zurückkonvertiert. Damit
der Verbindungsaufbau und die Übertragung funktioniert, gibt es spezielle Dienste (Server) im
Netz, bei denen sich die Teilnehmer anmelden müssen. Diese Server sorgen dann dafür, dass die
Teilnehmer (auch bei wechselnden dynamischen IP-Adressen) über die Telefonnummern korrekt
verbunden werden. Der Transport der Pakete geschieht nicht mit TCP, sondern mit einem spe-
ziellen Protokoll, dem RTP (Real Time Transport Protocol), das auf UPD (dem verbindungslosen
Transportprotokoll) aufsetzt.

Aufgabe 2: Sie erstellen gemeinsam mit dem Administrator des Kunden eine Übersicht über die
Geräte in einem Voice over IP-Netz. Sie haben bereits Informationen zu den Eigenschaften der Geräte
gesammelt. Ordnen Sie diese mit Pfeilen den Geräten zu.

Ihre Zuordnung:

IP PBX
(Private Branch Exchange)

Vermittlungsgerät zwischen VoIP
und herkömmlichem Telefonnetz.

Software, die PC zu einem VolP-Endgerät macht. VoIP Telefon

Gerät, mit dem herkömmliche Telefone im

VolP-Netz verwendet werden können. Softphone

Telefon, das direkt an das LAN VoIP Gateway

angeschlossen wird.

Analog-Telefon-Adapter
(ATA)

Telefonanlage, die VolP-Endgeräte unterstützt.

311

Lösungen
