Lösungen

Lösungen

Rechtliche Regelungen im Unternehmen
und in Kundenbeziehungen (Fortsetzung)

<) Eine Klausel in den AGB der IT-Company KG schließt eventuelle Gewährleistungs-
ansprüche bei Mängeln aus. Nehmen Sie Stellung zu dieser Klausel.

ConSystem
GmbH

Ihre Antwort:

Diese Klausel ist unwirksam, da ein gesetzlich festgeschriebenes Recht auf Gewährleistung nicht
außer Kraft gesetzt oder beschränkt werden darf (siehe 8 309 BGB Klauselverbote ohne Wer-
tungsmöglichkeit).

Aufgabe 4: Ein Konkurrent der ConSystem GmbH wirbt in einer Zeitungsbeilage damit, der günstigste
Anbieter für den Drucker XY 565 in der Region zu sein. Es stellt sich aber heraus, dass die ConSystem
GmbH das gleiche Gerät zu einem günstigeren Preis anbietet. Ihr/-e Ausbilder/-in weist Sie auf die Rege-
lungen im Gesetz gegen unlauteren Wettbewerb (UWG) hin.

a) Erläutern Sie den Zweck und wesentliche Inhalte des UWG.

Ihre Erläuterung:

Das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb (UWG) dient dem Schutz der Mitbewerber, der
Verbraucherinnen und Verbraucher sowie der sonstigen Marktteilnehmer vor unlauteren ge-
schäftlichen Handlungen. Es schützt zugleich das Interesse der Allgemeinheit an einem unver-
fälschten Wettbewerb (& 1 UWG).

Im UWG finden sich z.B. Regelungen zum Schutz vor Beeinflussung durch unwahre Behaup-
tungen oder Angaben, vor nicht ausdrücklich zugestimmter Telefonwerbung, vor Markt-
behinderungen durch Mitbewerber, vor Belästigung oder Nötigung, die Marktteilnehmer zu
Handlungen veranlasst, die sie ohne diese aggressiven schädigenden Handlungen nicht vor-
genommen hätten u. v. m.

b) Nehmen Sie Stellung zur Rechtmäßigkeit der Zeitungsbeilage des Konkurrenten.

Ihre Antwort:

Laut 8 5 UWG handelt unlauter, wer eine irreführende geschäftliche Handlung vornimmt, die ge-
eignet ist, den Verbraucher oder sonstige Marktteilnehmer zu einer geschäftlichen Entscheidung
zu veranlassen, die er andernfalls nicht getroffen hätte. Eine geschäftliche Handlung ist irrefüh-

rend, wenn sie unwahre Angaben enthält oder sonstige zur Täuschung geeignete Angaben über
Umstände wie z.B. falsche Preisaussagen enthält. Die Werbung in der Zeitungsbeilage ist irrefüh-
rend und somit unzulässig.

320
