Prüfungssimulation: Wirtschafts- und Sozialkunde 1

11. Geben Sie an, in welcher Art von Tarifvertrag die folgenden Regelungen fest- ConSEystem
geschrieben werden. Tragen Sie ... GmbH.
eine (1) ein, wenn es sich um einen Entgelttarifvertrag,
eine (2) ein, wenn es sich um einen Rahmen- oder Entgeltrahmentarifvertrag,
eine (3) ein, wenn es sich um einen Manteltarifvertrag handelt.

a) Entgeltregelungen wie Arbeitsentgelt pro Stunde oder Monat, Ausbildungsvergütungen 1
etc.
b) Sonstige Arbeitsbedingungen, wie Probezeit, Erholungs- oder Sonderurlaub, Anzahl der 3
wöchentlichen Arbeitsstunden etc.

c) Entgeltgruppen werden definiert, die Gewährung von Leistungszulagen, Akkordberech- 2
nungen etc.

12. Der/die Auszubildende der ConSystem GmbH informiert sich über den geltenden Tarifvertrag des
Unternehmens. Dabei stößt er auf den Begriff der Öffnungsklausel. Tragen Sie die richtige Aussage
über Öffnungsklauseln in das Kästchen ein.

N 2

Öffnungsklauseln ...

1) ermöglichen einem Unternehmen Arbeitnehmer/-innen bis zu 12 Stunden am Tag zu beschäftigen.

2) erlauben abweichende Regelungen im Tarifvertrag durch Arbeitsverträge oder Betriebsverein-
barungen in besonderen Unternehmenssituationen.

3) schreiben fest, dass tarifvertraglich gebundene Unternehmen nicht kurzfristig vom Tarifvertrag
abweichen dürfen.

4) sind grundsätzlich verboten.

13. Der Auszubildende der ConSystem GmbH Klaus Kosiol arbeitet einige Wochen in der Personalabtei-
lung. Er informiert sich über die Sozialversicherungen und die entsprechenden Versicherungsträger.
Ordnen Sie die nachstehenden Versicherungsträger den richtigen Versicherungen zu, in dem Sie
die Ziffern in die Kästchen eintragen.

Versicherungsträger: Sozialversicherungen: 1
1) Bundesagentur für Arbeit a) Arbeitslosenversicherung
2) Berufsgenossenschaft ] 4
3) Deutsche Rentenversicherung ya Krankenversicherung
4) Krankenkassen c) Rentenversicherung 3
5) Pflegekassen, den Krankenkassen 2
angegliedert d) Unfallversicherung
6) keiner zutreffend 5
e) Pflegeversicherung
14. Ordnen Sie die Sozialversicherungen den folgenden Aussagen zu.
Tragen Sie die richtigen Ziffern in die Kästchen ein:
Sozialversicherung: c) Kinderlose über 23 Jahre zahlen 2
1) Krankenversicherung hier einen Zuschlag von 0,60 %.
2) Pflegeversicherung d) Aus dieser Versicherung erhalten
SS) WRentenversicherung die Arbeitnehmer/-innen i.d.R. 3
ab dem 67. Lebensjahr Leistungen.
4) Unfallversicherung . N N N
. . e) Sie gewährt Leistungen wie z. B.
5) Arbeitslosenversicherung ärztliche Behandlungen und 1
De | Arzneien. c
a) Die Finanzierung erfolgt aus- 4 f) Diese Versicherung zahlt bei U
schließlich durch den Arbeitgeber. einem Arbeitsunfall, A ©
b) Diese Sozialversicherung wurde 2 g) Bei dieser Versicherung ist der el
erst 1995 eingeführt. Versicherungsbeitrag des/der 3 :ö
Arbeitnehmers/-in am höchsten =

371
