Arbeits- und Geschäftsprozesse

2.9.3 Die eigene Rolle im Ausbildungsbetrieb

Ausgangsszenario:

Die ConSystem GmbH ist ein mittelständisches Unternehmen mit momentan 45 Angestellten inklusive
vier Auszubildender. Die Personalabteilung plant die Einstellung einer/-s weiteren Auszubildenden.

Aufgabenstellung:

Sie sind ein Jahr im Unternehmen und sollen diesen Prozess begleiten. Über die Fragen der dualen Aus-
bildung hinaus, sollen Sie die/den neue/-n Auszubildende/-n über das Arbeitsrecht, Mitbestimmungs-
möglichkeiten im Unternehmen und Tarifverträge aufklären.

Die eigene Rolle im Ausbildungsbetrieb ConSystem

Aufgabe 1: Sie erkundigen sich bei Ihrem/-r Ausbilder/-in nach dem Ablauf bei der GmbH
Einstellung eines/-r neuen Auszubildenden. Er gibt Ihnen viele Informationen, die
Sie im Folgenden in die richtige Reihenfolge bringen sollen, indem Sie die Zahlen entsprechend in die
Kästchen eintragen.

1) Einstellungsgespräche führen/Tests/praktische Übungen/Assessment Center

2) Erstellung eines betrieblichen Ausbildungsplans

3) Ausbildungsvertrag unterschrieben der Kammer vorlegen

4) Anforderungen an die/den Auszubildende/-n festlegen

5) Start der Ausbildung

6) Anzeige erstellen und veröffentlichen

7) Personalfragen klären (Krankenkassenanmeldung, Bankverbindung, SV-Nachweis, ...)
8) Auswahl der/-s Auszubildenden und Vertragsunterzeichnung

9) Anmeldung zur Berufsschule

10) Sichten der Bewerbungsunterlagen und Auswahl möglicher Kandidaten/-innen

4 6 10 1 8 3 7 9 2 5

Die Reihenfolge der Schritte 7, 9, 2 ist variabel.

Aufgabe 2: Der neue Auszubildende heißt Martin Franz und ist 17 Jahre alt. Er hat noch einige Fragen
zur Ausbildung. Sie erklären ihm, in welchem Gesetz alle wesentlichen Punkte über die Berufsausbil-
dung zu finden sind und welche Punkte im Ausbildungsvertrag mindestens geregelt werden müssen.
Klären Sie ihn auch über seine Rechte und Pflichten auf.

Gesetz:

Berufsbildungsgesetz (BBiG)

\

Lösungen

325
