Arbeits- und Geschäftsprozesse

Die eigene Rolle im Ausbildungsbetrieb (Fortsetzung)

Aufgabe 4: Nennen Sie weitere individuelle Arbeitsgesetze, die im Laufe Ihrer
Berufstätigkeit für Sie wichtig sind.

ConSEystem
GmbH

Ihre Antwort:

Als Individualarbeitsrecht wird in der Rechtswissenschaft der Teil des Arbeitsrechts bezeichnet,
der die Beziehungen zwischen dem Arbeitgeber und dem einzelnen Arbeitnehmer regelt.
Beispielhafte Gesetze: Bundesurlaubsgesetz (BUrlG); Arbeitnehmerüberlassungsgesetz (AUG);
Bundeserziehungsgeldgesetz (BErzGG); Arbeitsschutzgesetz (ArbSchG); Arbeitszeitgesetz
(ArbZG); Mutterschutzgesetz (MuSchG); Jugendarbeitsschutzgesetz (JArbSchG); Berufsbildungs-
gesetz (BBiG); SGB IX (früher: Schwerbehindertengesetz (SchwbG)

Aufgabe 5: Im Mai finden bei der ConSystem GmbH Betriebsratswahlen statt. Sie informieren sich
über den Betriebsrat und die Jugend- und Auszubildendenvertretung. Beantworten Sie die Fragen mit-
hilfe der folgenden Informationen.

davon Azubis

weniger als 6 Monate im Betrieb

unter 16 Jahre

18-24 PN 10 1

a) Kann ein Betriebsrat gewählt werden? Wenn ja, wie viele Personen gehören ihm dann an?

Ja, BetrVG 81 (1) in Betrieben mit mindestens fünf ständig wahlberechtigten Arbeitnehmern,
von denen drei wählbar sind, werden Betriebsräte gewählt. Es gehören ihm dann 3 Mitglieder an
(48 AN sind wahlberechtigt siehe BetrVG & 7 - Anzahl der Mitglieder siehe BetrVG 8 9).

b) Wie viele Mitarbeiter/-innen haben aktives, wie viele passives Wahlrecht?

aktives Wahlrecht (wählen gehen, BetrVG 87): 48
passives Wahlrecht (sich in den Betriebsrat wählen lassen, BetrVG 88): 41

c) Kann eine Jugend- und Auszubildendenvertretung gegründet werden? Nehmen Sie Stellung.

Ja, denn es gibt 6 Arbeitnehmer/-innen unter 18 Jahren und 2 Auszubildende über 18 Jahren
(BetrVG 8 60).

d) Wenn ja, wie viele Personen haben dann ein aktives, wie viele ein passives Wahlrecht?

aktives Wahlrecht: 8 (6 Jugendliche und 2 Auszubildende über 18 Jahre, BetrVG 8 61)
passives Wahlrecht: 17 (16 AN unter 25 Jahre und 1 Auszubildende/er über 25 Jahre, BetrVG 8 61)

€) Sollten Sie in die JAV gewählt werden, wie lange wäre Ihre Amtszeit?

2 Jahre (BetrVG 864)

329

Lösungen
