IT-Systeme

2.6 Fachkompetenz IT-Systeme

IT-Systeme im Überblick

Eine sehr weit gefasste Definition von IT-Systemen beschreibt ein solches System als eine Funktions-
einheit, die Daten verarbeiten kann. Damit wäre streng genommen auch der Mensch ein IT-System.
In den meisten Definitionen wird allerdings vorausgesetzt, dass ein IT-System eine technische Anlage
ist, die der Informationsverarbeitung dient (siehe beispielsweise IT-Grundschutz, BSI).

Das beginnt mit einfachen IT-Systemen wie dem PC, dem Laptop, dem Tablet oder dem Smartphone.
Komplexe IT-Systeme wären beispielsweise Rechenzentren oder auch Großrechner. Wenn verschiedene
Komponenten untereinander kommunizieren, dann kann man auch von vernetzten IT-Systemen sprechen
(beispielsweise Server-Client-Architekturen). Dazu gehört auch das JoT (Internet of Things) als Vernetzung
verschiedener Endgeräte oder auch eingebettete Systeme, die in einem Produkt oder System integriert
sind (beispielweise Kühlschränke mit Internetanbindung).

Für jedes IT-System ist es wichtig, dass es klar definierte Schnittstellen gibt, über die kommuniziert
werden kann. Allein an einem Arbeitsplatz-PC gibt es viele verschiedene Schnittstellen, um den
Monitor, den Drucker oder auch weitere externe Geräte anzuschließen (beispielsweise die USB-
Schnittstelle oder die HDMI-Schnittstelle).

©
oO
N
=
U
A.
U
Q
(®)]
X
En
[®)
S
I

Neben der Hardware eines IT-Systems ist natürlich auch die Software-Seite von Bedeutung. Ohne Be-
triebssysteme, Datenbanksysteme oder Anwendungssysteme könnte das IT-System keine Informationen
verarbeiten. IT-Systeme sind also ein komplexes Zusammenspiel von Hardware und Software, aber auch
von Kommunikationstechnik.

Das Themengebiet der IT-Systeme ist deshalb auch enorm weit gefasst. Von den Grundlagen der
digitalen Informationsverarbeitung (Bits und Bytes) bis zur Datenübertragungsrate moderner Schnitt-
stellen oder auch der Speicherdichte von modernen Speichermedien. Daneben sind verschiedene
Betriebssysteme (Windows, Linux, Android und weitere), Datenbankmanagementsysteme (beispiels-
weise relationale Datenbankmanagementsysteme wie Oracle) oder KI-Systeme (beispielweise Gesichts-
erkennung) zu betrachten. Zusätzlich gehören auch elektrotechnische Grundlagen zu IT-Systemen,
vor allem, wenn es um die Sicherheit der Geräte geht. Die Kenntnis der entsprechenden Schutzmaß-
nahmen ist deshalb ebenfalls wichtig.

73
