Wiederholungsblock der Fachkompetenzen aus Teil 1

Wiederholungsfrage 29: Arbeits- und Geschäftsprozesse

Ordnen Sie den folgenden Formulierungen zu, ob es sich um

1) ein Leitbild/eine Vision 3) ein ökologisches Ziel
2) ein ökonomisches Ziel 4) ein soziales Ziel

der ConSystem GmbH handelt.

a) Die ConSystem GmbH strebt als erwerbswirtschaftliches Unternehmen
nach Gewinnmaximierung.

b) Die ConSystem GmbH möchte das nachhaltigste und innovativste IT-Haus
in der Region sein und diesen Status halten.

c) Die ConSystem GmbH legt hohen Wert auf Mitarbeiter/-innenzufrieden-
heit, es werden flexible Arbeitszeiten — auch im Homeoffice — angestrebt.

d) Die ConSystem GmbH hat das Ziel, innerhalb der nächsten 3 Jahre
komplett papierlos zu arbeiten. Weiterhin soll den Mitarbeitern/-innen ein
Pool mit Elektrofahrrädern zur Verfügung gestellt werden.

Wiederholungsfrage 30: Arbeits- und Geschäftsprozesse

m}
N
=
SQ
©
5
A
Fo
[®)
S
La

Kennzeichnen Sie Aussagen, die das Leasing betreffen mit einer (1), Aussagen, die sich auf den Kauf
eines Anlagegutes beziehen mit einer (2).

1) Zum Zeitpunkt der Anschaffung wird nur ein geringes Kapital benötigt.

2) Es besteht die Möglichkeit des Geräteaustausches bei technischen Neuerungen.

3) Als Eigentümer hat die ConSystem GmbH die rechtliche und tatsächliche
Verfügungsgewalt über das Anlagegut.

4) Es gibt keine Bindung an Grundmietzeiten o.ä.

5) Die Gesamtkosten fallen meist höher aus.

6) Für die Abschreibungsberechnung und die Buchung auf dem Anlagekonto
ist es wichtig, die Anschaffungskosten zu ermitteln, die sich aus dem
Anschaffungspreis zzgl. der Anschaffungsnebenkosten abzügl. der An-
schaffungskostenminderungen ergeben.

Wiederholungsfrage 31: Arbeits- und Geschäftsprozesse

Die Zeitplanung ist ein wichtiger Bestandteil der Einkaufsplanung. Kennzeichnen Sie die folgenden
Aussagen zur Beschaffungszeitplanung mit einer (1), wenn es auf das Bestellpunktverfahren zutrifft und
mit einer (2), wenn es auf das Bestellrhythmusverfahren zutrifft.

1) Der Meldebestand spielt bei diesem Verfahren eine wichtige Rolle.

2) Die Zeitintervalle zwischen den Bestellungen sind abhängig vom Verbrauch.

3) Die Bestellung ist u.a. abhängig von dem täglichen Verbrauch und der
Beschaffungszeit in Arbeitstagen.

33
