Lösungen

Lösungen

2.4 Fachkompetenz Datenschutz

2.4.1 Grundlagen 1

Ausgangsszenario:

Die IT-Firma ConSystem GmbH berät ihre Kunden auch im Bereich Datenschutz. Einige Kunden
brauchen Unterstützung bei der praktischen Umsetzung des BDSG und der DSGVO.

Aufgabenstellung:

Als erfahrene/-r Auszubildende/-r der Firma erhalten Sie den Auftrag, den Kunden in diesen Aspekten
zu beraten.

Datenschutzaspekte

Aufgabe 1: Klären Sie den Kunden darüber auf, auf welchem Gesetz der Daten-
schutz basiert und wie die Zuständigkeiten von Bund und Ländern geregelt sind.
(berücksichtigen Sie dabei auch die Datenschutz-Grundverordnung der EU).

ConSEystem
GmbH

Ihre Antwort:

Der Datenschutz basiert auf dem Bundesdatenschutzgesetz (BDSG) und den Landesdatenschutz-
gesetzen. Das Bundesdatenschutzgesetz regelt den Datenschutz für Bundesbehörden und für
Unternehmen (nicht öffentliche Stellen). Die Landesdatenschutzgesetze regeln den Datenschutz
für Landesbehörden und kommunale Behörden. Seit Mai 2018 gilt in allen EU-Staaten die Daten-
schutz-Grundverordnung (DSGVO). Diese Verordnungen müssen von allen EU-Staaten in ihren
eigenen Datenschutzgesetzen umgesetzt werden. Die dürfen dabei nicht abgeschwächt, sondern
nur ergänzt werden.

Aufgabe 2: Der Kunde hat das Ziel des Datenschutzes im Internet recherchiert. Leider ist es durch
einen Copy&Paste-Fehler nicht vollständig. Ergänzen Sie den Text entsprechend.

Artikel 1 des DSGVO sagt aus:

Diese Verordnung schützt die Grundrechte und Grundfreiheiten natürlicher Personen

und insbesondere deren Recht auf Schutz personenbezogener Daten.

Aufgabe 3: Möglichweise sollen die Erhebung und Speicherung der personenbezogenen Daten
nicht von dem Kunden selbst, sondern von einem externen Unternehmen durchgeführt werden.
Die Datenschutz-Grundverordnung erlaubt diese Auftragsverarbeitung, aber nur unter bestimmten
Bedingungen. Nennen Sie drei dieser Bedingungen.

Ihre Bedingungen:

* Der Auftraggeber ist für die Einhaltung des Datenschutzes verantwortlich.

* Der Auftrag muss in schriftlicher Form vorliegen.

* Der Auftragnehmer muss für die technisch-organisatorische Sicherheit der Datenhaltung sorgen.
* Der Auftragnehmer hat die Zweckbindung der Daten zu beachten und sicherzustellen.

* Der Auftragnehmer muss seine Mitarbeiter/-innen auf das Datengeheimnis verpflichten.

* ... weitere Bedingungen sind möglich.

242
