Lösungen

Aufgabe 4 [25 Punkte] Fortsetzung: ConSystem
GmbH

d) Der Leiter der Entwicklungsabteilung möchte beim Austausch von sensiblen
Daten die Sicherheit erhöhen. Dazu hätte er gerne Informationen zu den Mög-
lichkeiten der Verschlüsselung. Beschreiben Sie dazu die beiden Möglichkeiten der symmetrischen
und asymmetrischen Verschlüsselung (inkl. Beispiel) [4 Punkte]:

Ihre Beschreibung:

Symmetrische Verschlüsselung: Für die symmetrische Ver- und Entschlüsselung ist es wich-
tig, dass sowohl Sender als auch Empfänger denselben (geheimen) Schlüssel benutzen. Die

Daten werden mit dem Schlüssel verschlüsselt und ebenfalls entschlüsselt. Das Verfahren ist
sehr sicher, solange die Schlüssel wirklich nur den beiden Parteien bekannt sind.

Beispiel für eine symmetrische Verschlüsselung: Advanced Encryption Standard (AES)

Asymmetrische Verschlüsselung: Die asymmetrische Ver- und Entschlüsselung benutzt nicht
nur einen (geheimen) Schlüssel, sondern einen öffentlichen und einen privaten Schlüssel. Der
Öffentliche Schlüssel ist „frei“ verfügbar, der private Schlüssel muss hingegen geheim bleiben.
Die Verschlüsselung erfolgt dann mit dem öffentlichen Schlüssel, die Entschlüsselung kann
nur mit dem privaten Schlüssel erfolgen. Das Verfahren ist problematisch, wenn der öffent-
liche Schlüssel keinem Sender zuzuordnen ist. Deshalb sollte auch der öffentliche Schlüssel
nur an die berechtigten Personen verteilt werden.

Beispiel für eine asymmetrische Verschlüsselung: RSA (Rivest-Shamir-Adleman)

e) Zur Schulung von Kollegen/-innen möchte der Leiter der Entwicklungsabteilung ein konkretes
Rechenbeispiel für die Verschlüsselung vorstellen. Sie erhalten den Auftrag, die untenstehende
Berechnung durchzuführen [8 Punkte]:

Verschlüsseln und entschlüsseln Sie dazu die Zahl 11:

Der öffentliche Schlüssel (e, N) lautet: (7, 187), der private Schlüssel (d, N) lautet: (23, 187)

Verschlüsselung: 11° MOD N = 11’ MOD 187 Hinweis:
= ((11? MOD 187)*(11* MOD 187)) MOD 187 Die Formel für die
= ((1331 MOD 187)*(14641 MOD 187)) MOD 187 Verschlüsselung V
= (22*55) MOD 187 einer Zahl X lautet:
= 1210 MOD 187 = 88 V=X°MODN
Die Entschlüsselung
von V lautet:
Entschlüsselung: 88“ M0D N = 88° MOD 187 X=V'MODN

((88* MOD 187)*(88* MOD 187)*..* (88° MOD 187)) MOD 187
((88* MOD 187)° * (883 MOD 187)) MOD 187

((59969536 MOD 187)° * (681472 MOD 187)) MOD 187

( 1325 * 44 ) MOD 187

( 40074642432 * 44 ) MOD 187

1763284267008 MOD 187 = 11

Hinweis: Bei der Berechnung der Werte können Sie eine Rechenregel des Modulo-Operators ausnutzen:
(a*b)MODm=[ (aMODm) * ( bMODm) ] MOD m
Beispiel: ( 5* ) MOD 3 = 625 MOD 3 = 1
Mit Regel: ( 5* ) MOD 3 = [ ( 5? MOD 3 ) * ( 5? MOD 3 ) ] MOD 3 =
[ (25 MOD 3 ) * ( 25 MOD 3 ) ] MOD 3 = [1* 1] MOD3=1

Lösungen

342
