Lösungen

2.8.10 Absicherung von webbasierten Anwendungen

Ausgangsszenario:

Ein Kunde der IT-Firma ConSystem GmbH plant die Veröffentlichung einer webbasierten Anwendung.
Selbstverständlich sollen alle Zugriffe auf diese Webanwendung durch die Verwendung einer geeigne-
ten Verschlüsselung abgesichert werden.

Aufgabenstellung:

Als erfahrene/-r Auszubildende/-r erhalten Sie den Auftrag, den Kunden hinsichtlich der Umsetzung
der Verschlüsselung zu beraten.

Absicherung von webbasierten Anwendungen

TLS (Transport Layer Security) und sein Vorgänger SSL (Secure Sockets Layer) sind
kryptographische Protokolle, die sichere Kommunikation über ein Netzwerk —
meist das Internet - ermöglichen. Beide Protokolle verwenden eine Kombination aus asymmetrischer
und symmetrischer Verschlüsselung. Zur Sicherstellung der Nachrichtenintegrität werden sogenannte
Message Authentication Codes eingesetzt

Aufgabe 1: Beantworten Sie die folgenden Fragen des Kunden.

ConSystem
GmbH

Ihre Erläuterung:

Was ist der Hauptunterschied zwischen TLS und SSL?

TLS ist der Nachfolger von SSL und wird als sicherer angesehen. SSL (Versionen 1.0, 2.0 und 3.0)
hat mehrere bekannte Sicherheitsprobleme, die in TLS (Versionen 1.0, 1.1, 1.2, 1.3) behoben
wurden. Die meisten modernen Systeme verwenden TLS.

Wie gewährleisten TLS/SSL die Vertraulichkeit und Integrität der Daten während der Über-
tragung?

TLS/SSL gewährleistet die Vertraulichkeit der Daten mit Hilfe von Verschlüsselung. Somit können
die verschlüsselt übertragenen Daten nur vom Absender und Empfänger gelesen werden. Die
Integrität der Daten wird durch Message Authentication Codes (MACs) gewährleistet. Ein MAC
wird zu jeder Nachricht hinzugefügt. Der Empfänger prüft den MAC, um sicherzustellen, dass die
Nachricht während der Übertragung nicht verändert wurde.

Lösungen

314
