Prüfungssimulationen

3.4 Prüfungssimulation: Entwicklung und Umsetzung

von Algorithmen 2

Ausgangsszenario:

Ein Kunde der Firma ConSystem GmbH braucht Unterstützung und Beratung im Bereich der objektori-
entierten Softwareentwicklung. Zusätzlich sollen auch Beratungen im Bereich der relationalen Daten-
banken sowie der Algorithmus-Entwicklung durchgeführt werden. Als erfahrene/-r Auszubildende/-r
der Firma ConSystem GmbH sind Sie an diesen Prozessen beteiligt.

Aufgabe 1 [20 Punkte]: ConSystem

GmbH

Der Kunde möchte den Kenntnisstand seiner Entwickler/-innen verbessern und hat
interne Schulungen im Bereich der objektorientierten Softwareentwicklung durch-
geführt. Zur Evaluation hat der Kunde einen kleinen Abschlusstest für seine Entwickler/-innen erstellt.
Sie erhalten den Auftrag, eine Musterlösung für diesen Test zu erstellen.

a) Übersetzen Sie den englischen Text zu Kernaussagen der OOP ins Deutsche [4 Punkte]:

OOP is a formal programming approach that combines data and associated actions (methods)

i Jical structures (objects). This approach improves the ability to manage software com-
plexity — particularly important when developing and maintaining large applications and data_
structures.

Ihre Übersetzung:

la

J
E
z
Del
©
s
a

b) Welche Aussagen sind korrekt? [10 Punkte]

Pri

DO Aus einer Klasse kann immer nur ein Objekt instanziiert werden.

0 Eine Methode kann auch privat sein.

DO Kapselung bedeutet, dass nur über Methoden auf Attribute zugegriffen werden kann.

0 Bei der Vererbung werden nur die Methoden weitervererbt.

0 Public-Attribute verhalten sich innerhalb der Klasse wie private Attribute.

0 Die Begriffe abstrakte Klasse und Interface haben die gleiche Bedeutung.

OD Interfaces werden wie Klassen vererbt.

O Konstruktoren werden bei der Instanziierung automatisch aufgerufen.

DO Methoden dürfen nicht innerhalb von Methoden aufgerufen werden.

DO Statische Methoden können auch ohne Instanz über den Klassennamen angesprochen werden.

182
