IT-Sicherheit

2.5.5 Schwachstellen analysieren

Ausgangsszenario:

Nachdem der Kunde der IT-Firma ConSystem GmbH die mögliche Bedrohungsszenarien für seine
IT-Systeme identifiziert hat, möchte er seine Systeme systematisch auf Schwachstellen prüfen.
Dazu hat er verschiedene Methoden und Softwarelösungen im Internet recherchiert und braucht
nun Beratung zu diesen Aspekten.

Aufgabenstellung:

Als erfahrene/-r Auszubildende/-r der Firma erhalten Sie den Auftrag, die unten stehenden Begriffe zu
definieren und eine Übersetzung ins Deutsche vorzunehmen.

Schwachstellen analysieren

Aufgabe 1: Dem Kunden wurde bei der Internetrecherche ein „Penetrationstest“
vorgeschlagen. Erläutern Sie, was darunter zu verstehen ist.

ConSEystem
GmbH

Ihre Erläuterung:

Ein Penetrationstest soll das Angriffspotenzial auf ein IT-Netz, ein einzelnes IT-System
oder eine (Web-)Anwendung feststellen.

Dazu werden die Erfolgsaussichten eines Angriffs evaluiert und daraus notwendige
Sicherheitsmaßnahmen abgeleitet oder bereits vorhandene Sicherheitsmaßnahmen
verbessert.

Im Einzelnen werden dabei die installierten IT-Anwendungen (Webanwendung, Mail-
server, etc.) beziehungsweise die zugrunde liegenden Systeme (Betriebssystem, Daten-
bank, etc.) getestet.

Aufgabe 2: Der Kunde möchte konkret wissen, was bei einem Penetrationstest genau getestet wird.
Nennen Sie ihm mindestens fünf konkrete Prüfobjekte.

Ihre Auflistung:

+ Router, Switches, Gateways etc.

+ Firewalls, Paketfilter, Intrusion Detection System, Virenscanner etc.
* Datenbankserver, Webserver, Fileserver, Speichersysteme etc.

* Telekommunikationsanlagen

* Internetauftritt, Webshop etc.

* WLAN, Bluetooth etc.

Lösungen

253
