Qualitätsmanagement

2.3 Fachkompetenz Qualitätsmanagement

2.3.1 Grundlagen

Ausgangsszenario:

Der Leiter der Abteilung Entwicklung möchte eine allgemeine Präsentation zum Thema Qualitäts-
management halten. Dazu hat er bereits einige Informationen zusammengetragen.

Aufgabenstellung:
Als Auszubildende/-n der Firma bittet er Sie, die Informationen zu ergänzen.

Qualitätsmanagement allgemein

Aufgabe 1: Bei Recherchen zu dem Thema sind dem Leiter der Softwareentwick-
lung folgende Begriffe aufgefallen: Kaizen, Lean-Management und Total Quality
Management. Worin unterscheiden sich diese Konzepte?

ConSEystem
GmbH

Ihre Einschätzung:

Lean-Management hat das Ziel die Prozesse zu optimieren, während das Total Quality Manage-
ment vor allem den Fokus auf die Verbesserung der Kundenzufriedenheit legt. Kaizen hat eben-
falls das Ziel der ständigen Verbesserung, setzt aber zuerst bei den Mitarbeitern/-innen selbst an.

Aufgabe 2: Weitere Recherchen führten zu der Qualitätsmanagement-Methode Six Sigma. Dazu hat
er folgende Fragen notiert:

Was bedeutet DMAIC?
DMAIC ist der Kernprozess von Six Sigma und steht für die Phasen Define — Measure — Analyse —
Improve — Control (in Deutsch: Definieren - Messen — Analysieren —- Verbessern — Steuern). Damit
sollen Prozesse messbar gemacht und anschließend verbessert werden. Am Ende müssen die
Maßnahmen in ihrer Wirksamkeit geprüft und gesteuert werden.

Woher stammt der Name „Six Sigma“?
Sigma ist das Symbol für die Standardabweichung. Bei der Gauß’schen Normalverteilung liegen
99,999660% aller Werte innerhalb der 6-fachen Standardabweichung (-3 Sigma bis +3 Sigma).
Aus diesem Grund wurde diese Management-Methode Six Sigma genannt.

Aufgabe 3: Six Sigma hat das Ziel, dass 99,99966 % der Produkte oder der Prozesse nicht fehlerhaft
sind — also eine sehr hohe Erfolgsquote, die fast bei 100% liegt. In manchen Quellen wird hingegen
gefordert, dass nur 3,4 DPMO vorhanden sein dürfen. Erläutern Sie die Bezeichnung DPMO und wei-
sen Sie rechnerisch nach, ob die Forderungen übereinstimmen.

Was bedeutet DPMO?

DPMO bedeutet „defects per million opportunities“, also Fehler (oder Defekte) pro eine Millionen
Möglichkeiten.

Ihre Berechnung:
3,4 DPMO entsprechen einem Fehleranteil von: 3,4 : 1000.000 - 100% = 0,00034 %.
Damit sind 100% — 0,00034 % nicht fehlerhaft, also: 99,99966 %

Also sind die Forderungen identisch!

237

Lösungen
