IT-Systeme

2.6.6 Speichersysteme

Ausgangsszenario:

Ihre Firma ConSystem GmbH bietet Kunden komplette IT-Systeme inklusive Installation und Betreuung
an. Viele Kunden, die sich für den Betrieb von Systemen im eigenen Haus entscheiden, beziehen auch
ein Speichersystem über Ihre Firma. Eine Anwaltskanzlei, die ein neuer Kunde Ihrer Firma ist, möchte
Ihre sensiblen Daten in einem eigenen Speichersystem ablegen.

Aufgabenstellung:

Als erfahrene/-r Auszubildende/-r der Firma werden Sie beauftragt, den IT-Administrator der Kanzlei
bezüglich Speichersystemen zu beraten.

Informationen zu Speichersystemen ConSystem
GmbH

Sie haben einen englischen Text über SAN-Systeme gefunden.

Aufgabe 1: Übersetzen Sie den Text ins Deutsche.

Ihre Übersetzung:

Ein SAN (Storage Area Network) ist ein Netzwerk von Speichergeräten, auf das von mehreren
Teilnehmern zugegriffen werden kann und das gemeinsam genutzten Speicherplatz (oder
Speicherpools) bereitstellt. Jeder Computer im Netzwerk kann auf den Speicher des SAN so
zugreifen, als wären es lokale Speichermedien, die direkt an den Computer angeschlossen sind.

Aufgabe 2: Dem Administrator der Kanzlei ist der Unterschied zwischen einem SAN und einem NAS
nicht klar. Erklären Sie die Funktionsweise eines NAS-Systems und beschreiben Sie die Unterschiede im
Vergleich zu einem SAN.

Ihre Erklärung:

Ein NAS (Network Attached Storage) ist ein Computersystem zur Bereitstellung

von Dateiserver-Funktionen. Übliche Protokolle bei NAS-Systemen sind zum Beispiel SMB oder
NFS. Ein NAS erhält im lokalen Netz eine IP-Adresse und kann somit über Ethernet und IP kom-
munizieren. Das NAS enthält eine oder mehrere Festplatten und stellt auf diesen ein Dateisystem
bereit. Durch Freigaben kann anderen Benutzern im Netz Zugriff auf das Dateisystem ermöglicht
werden. Im Gegensatz dazu erscheint der Speicher eines SAN als direkt verbundenes Speicher-
medium.

Ein NAS hat beispielsweise zwei, vier oder acht Festplatteneinschübe. Bei SAN-Systemen kann
meist über ein weiteres Einschubgehäuse (engl. Enclosure) die Anzahl an Festplatteneinschüben
erhöht werden.

SAN-Systeme werden häufig über iSCSI oder eine FibreChannel-Verbindung angeschlossen.

Dies ist bei NAS-Systemen unüblich.

SAN-Systeme werden meist nur im Unternehmensumfeld eingesetzt, NAS-Systeme sind auch

in Privathaushalten vorzufinden.

265

Lösungen
