Planen eines Softwareproduktes 1

Aufgabe 1 [22 Punkte] Fortsetzung: ConSEystem

GmbH

c) Bei weiteren Recherchen hat der Praktikant einen englischen Text gefunden,
aber noch nicht übersetzt. Übernehmen Sie diese Aufgabe und übersetzen Sie
den Text ins Deutsche [6 Punkte]:

The German V-Model is the official project management method of the German government.
It is roughly equivalent to PRINCE2, but more directly relevant to software development.

The key attribute of using a ”V“ representation is to require proof that the products from the
left-side of the V are acceptable by the appropriate tests on the right-side of the V.

Ihre Übersetzung:

Das deutsche V-Modell ist die offizielle Projektmanagementmethode der Bundes-
regierung. Es entspricht ungefähr PRINCEZ, ist jedoch eher relevant für die Soft-
wareentwicklung.

Das Hauptmerkmal der Verwendung einer „V“-Darstellung besteht darin, den Nachweis
zu erbringen, dass die Produkte auf der linken Seite des V durch die entsprechenden
Tests auf der rechten Seite des V korrekt ergänzt werden.

d) Zusätzlich hat der Praktikant einige Aussagen zum V-Modell aufgeschrieben. Prüfen Sie, welche der
Aussagen korrekt sind [4 Punkte]:

O0 Der Abnahmetest wird immer durch den/die Entwickler/-in durchgeführt.

X Eine Software-Architektur beschreibt die Komponenten eines Software-Systems und deren
Beziehungen untereinander.

0 Eine System-Architektur beschreibt die Komponenten eines Software-Systems und deren
Beziehungen untereinander.

X Der Integrationstest testet die Module (Komponenten) auf Zusammenarbeit.

Aufgabe 2 [25 Punkte]:

ConSEystem
GmbH

Ein Ziel des Projekts ist die Verbesserung der Kundenbeziehungen. Dazu soll eine
Software entwickelt werden, die verschiedene Aspekte einbeziehen soll. In einem
ersten Schritt sollen die Anforderungen an die Software mithilfe eines UML-Anwendungsfalldiagramms
modelliert werden. Als erfahrene/-r Auszubildende/-r erhalten Sie den Auftrag, ein UML-Anwendungs-
falldiagramm zu der untenstehenden Beschreibung zu erstellen.

337

s
3]
©
sc
=
De)
:o
Zi
