Prüfungssimulation: Wirtschafts- und Sozialkunde 1

ConSEystem

Ihre Berechnungen: GmbH

22. Die ConSystem GmbH hat einen weiten Kundenkreis. Einige Kunden werden hier beispielhaft
genannt. Ordnen Sie den Unternehmen die passenden Aussagen zu, in dem Sie die richtige Ziffer
in die Kästchen eintragen.

1) Müller GmbH 3) Messerschmiede AG
2) Kleinstadt und Sohn KG 4) Peter Schürmann und Karl Klein OHG

a) Alle Gesellschafter/-innen haften mit ihrem Privatvermögen und ihrer Einlage.

b) Die Unternehmensanteile werden an der Börse gehandelt.

c) Die Anteilseigner werden in Form einer Dividende am Gewinn beteiligt.

d) Nur ein Teil der Gesellschafter/-innen haftet mit dem Privatvermögen.

€) Das Stammkapital beträgt mindestens 25.000 €.

23. Die Geschäftsführung der ConSystem GmbH möchte dem langjährigen Mitarbeiter Gernot Klein die
Prokura erteilen. Prüfen Sie die folgenden Aussagen zur Prokura.
Kennzeichnen Sie zutreffende Aussagen mit einer (1) und falsche Aussagen mit einer (9).

a) Die Geschäftsleitung erteilt Herrn Klein die Prokura ausdrücklich in einem mündlichen
Gespräch. Die Prokura ist somit gültig.

z
=
£
De
Del]
[°)]
=
=
2
m)
[=
oo

b) Die Eintragung der Prokura ins Handelsregister hat konstitutive Wirkung.

c) Ein Kunde der ConSystem GmbH ist Kleingewerbetreibender und nicht im Handels-
register eingetragen. Das Unternehmen erteilt einem/-r Mitarbeiter/-in schriftlich die
Prokura.

d) Die Geschäftsführung der ConSystem GmbH möchte die Prokura von Herrn Klein im
Innen- und Außenverhältnis beschränken.

e) Als Prokurist darf Herr Klein nun Bilanzen unterzeichnen und im Bedarfsfall Grundstücke
veräußern.

f) Der Prokurist Gernot Klein unterschreibt: ppa. Gernot Klein

199
