Prüfungssimulation: Wirtschafts- und Sozialkunde 2

34. Seit Jahren bemüht sich die ConSystem GmbH ihr Umweltmanagement zu ConSEystem
verbessern. Welche der folgenden Maßnahmen sprechen für eine nachhaltigere GmbH.
Arbeits- und Vorgehensweise im Unternehmen?

Tragen Sie die zutreffenden Ziffern in die Kästchen ein. 1 2 5
1) Die ConSystem GmbH nutzt ihre elektronischen Geräte (auch IT-Hardware), über den Abschrei-
bungszeitraum hinaus weiter, wenn keine technischen Verbesserungen oder gravierenden

Stromersparnisse den Austausch notwendig machen.

2) Alle Kunden werden über den Energieverbrauch der erworbenen IT-Produkte umfassend aufge-
klärt und Einsparpotentiale aufgezeigt.

3) Der/die Prokurist/-in der ConSystem GmbH bekommt als Anerkennung seiner guten Leistungen
die Möglichkeit, einen Firmenwagen zur Verfügung gestellt — unabhängig vom Preis und Leis-
tung des Wagens.

4) In der Verwaltung der ConSystem GmbH laufen alle Geräte über das Wochenende auf Stand-by-
Modus.

5) Die ConSystem GmbH reduziert im gesamten Betriebsgebäude die Raumtemperatur um 1 Grad
Celsius.

35. Der/die Ausbilder/-in der ConSystem GmbH stellt den Auszubildenden eine Liste verschiedener
Zeichen zur Verfügung. Ordnen Sie den Zeichen die richtige Bedeutung zu, indem Sie die Ziffern
in die entsprechenden Kästchen einsetzen.

Bedeutung der Zeichen:

1) Warnung vor gefährlicher 6) Notausgang links
elektrischer Spannung 7) Sammelstelle
2) Sicherheitsgurt benutzen 8) Warnung vor magnetischem Feld
3) Warnung vor Laserstrahlung 9) Vor Öffnen Netzstecker ziehen
4) Warnung Heizraum 10) Mobilfunk verboten
5) Warnung vor radioaktiven oder 11) Notausstieg
ionisierenden Strahlen
Zeichen:
®
7 9 5 6
a) b) c) d)
3 1
e) 9) Bilder © Beuth Verlag GmbH

Lösungen

391
