Lösungen

Lösungen

2.6.10 Kundensupport

Ausgangsszenario:

Die Betreuung der Kunden der ConSystem GmbH wird über das Support-Team realisiert. Als Teil der
Ausbildung durchläuft jede/-r Auszubildende/-r eine Einsatzphase in der Kundenbetreuung.

Aufgabenstellung:

Als erfahrene/-r Auszubildende/-r geben Sie eine kurze Einführung für die Auszubildenden des ersten
Lehrjahres, die eine Rotation im Support-Team beginnen. Dabei sind einige allgemein gebräuchliche
Begrifflichkeiten des Supportwesens zu vermitteln.

Kundensupport ConSystem
GmbH

Das Support-Team ist nach der häufig verwendeten Struktur mit Level-1-Support,
Level-2-Support und Level-3-Support aufgebaut.

Aufgabe 1: Ordnen Sie den gegebenen Aufgaben oder Eigenschaften den entsprechenden
Support-Level zu.

Support-Level Aufgaben oder Eigenschaft

Level-2-Support Erste Eskalationsstufe

[teveka-Support Lösungsversuche anhand dokumentierter Vorgänge

Level-2-Support Erste Stufe mit Fachwissen

Tievektisuppon SZ

Level-3-Support Spezialisten

[ievel3-Support Zweite Eskalationsstufe

Level-1-Support Punkt der Kontaktaufnahme

Aufgabe 2: Die Bedingungen und Details für den Kundensupport werden in einem „SLA“ definiert.
Erklären Sie den Begriff „SLA“.

Ihre Erklärung:

Ein Service Level Agreement wird zwischen Auftraggeber und Dienstleister abgeschlossen.

Ein SLA umfasst Vereinbarungen zur Dienstgüte von vertraglich festgelegten, wiederkehrenden
Dienstleistungen. Meist werden in SLAs Absprachen bezüglich des Leistungsumfangs, der Reak-
tionszeit und der Schnelligkeit der Bearbeitung vereinbart.

Beispielweise könnte vereinbart sein, dass der Auftraggeber innerhalb von einer Stunde nach
Kontaktaufnahme eine Antwort erhalten muss.

270
